DIE LINKE. Oldenburger Kommunalwahlprogramm 2016
DIE LINKE kandidiert in Oldenburg mit einer offenen Liste

1. Vorwort
Soziale Gerechtigkeit, ökologische Nachhaltigkeit und mehr demokratische Beteiligung, kurzum ein gutes Leben für alle soll das Miteinander in unseren Kommunen bestimmen. Das Ziel linker Kommunalpolitik ist eine solidarische und demokratische Gestaltung unseres Gemeinwesens.
Die gesamtgesellschaftliche Entwicklung ist aber durch eine massive Zunahme sozialer Ungleichheit geprägt. Die Schere zwischen Arm und Reich klafft immer weiter auseinander: global, in Europa, in Deutschland, in den Ländern sowie in den Städten und Gemeinden. In Deutschland nennen zehn Prozent der Reichsten mehr als 60 Prozent des gesamten Vermögens ihr Eigen, während die Hälfte der Bevölkerung gar kein Vermögen besitzt.
Reichtum und Armut sind zwei Seiten derselben Medaille. Während die Steuern für Konzerne und Reiche gesenkt worden sind, müssen immer mehr Menschen für Niedriglöhne und in prekären Verhältnissen arbeiten. Mit Hartz IV werden Erwerbslose entrechtet und mit Sanktionen und Schikanen gedemütigt.
Noch immer bestimmen Macht und Einfluss des großen Geldes weite Bereiche der Kommunalpolitik. Das Wort ,,Investor" wird voller Bewunderung ausgesprochen, die Rechte der Lohnabhängigen dagegen werden nachrangig behandelt. Während Konzerne zum Schaden der Natur die Erde durch Fracking und mit gesundheitsschädlichen Chemikalien vergiften, bleiben die Warnungen von Naturschützern und Wasserverbänden oftmals ungehört.
Die finanzielle Ausstattung der Stadt ist trotz ausgeglichener Haushalte in den letzten Jahren weiterhin schwierig. Die Investitionen bleiben nach wie vor hinter den Anforderungen zurück.
Seit vielen Jahren engagiert sich in Oldenburg DIE LINKE gegen die Kürzungspolitik im sozialen, im kulturellen und im Bildungsbereich sowie gegen Privatisierungen. Das Engagement der Fraktion war hier auch in weiten Teilen erfolgreich. DIE LINKE zeigt immer Alternativen für eine andere Politik auf und setzt sich für eine bessere Finanzausstattung der Kommunen ein. Hier verbindet DIE LINKE Protest und Widerstand gegen die herrschende Politik mit konkreten Alternativen, welche die Lebensbedingungen der Menschen verbessern.
DIE LINKE verbindet ihre Arbeit im Stadtrat mit außerparlamentarischem Engagement. Sie sucht die enge Zusammenarbeit mit Gewerkschaften, der Arbeitslosenselbsthilfe (ALSO), Flüchtlingsinitiativen, antirassistischen Aktionsgruppen, Umweltverbänden, Frauengruppen, Bürgerinitiativen sowie den lokalen Agenda-Gruppen und steht im ständigen Dialog mit den Bürgervereinen, um übereinstimmende Positionen durchzusetzen.
DIE LINKE setzt sich für eine menschlichere und gerechtere Politik vor Ort ein. Wir sind die einzige Partei, die sich hierzu auch den Interessen der Mächtigen und des großen Geldes entgegenstellt.
DIE LINKE bietet Alternativen für eine soziale, ökologische, feministische und solidarische Politik. Sie tritt dafür ein, dass in unseren Städten und Gemeinden niemand in die soziale Isolation gedrängt wird. Für alle muss gleiche soziale, kulturelle und demokratische Teilhabe gesichert werden. Jeder Mensch soll die Möglichkeit bekommen, sich zu entfalten. Jedem soll die materielle Sicherheit und die Zeit zustehen, die er oder sie braucht. DIE LINKE stellt auch den Zusammenhang der Kommunalpolitik zur Politik auf den Ebenen des
2


Landes, des Bundes und Europas her. Sie macht deshalb zum Beispiel deutlich, dass die Investitionsschutzabkommen TTIP, TiSA und CETA nicht nur die Rechte demokratisch gewählter Parlamente schwächen und die Stellung unabhängiger staatlicher Gerichte in Frage stellen. Sie warnt auch vor den mit diesen Abkommen einhergehenden Angriffen auf das kommunale Selbstverwaltungsrecht.
DIE LINKE heißt Geflüchtete willkommen und will dazu beitragen, dass sie hier menschenwürdig leben können. Sie stellt sich deshalb auch entschieden fremdenfeindlichen und rassistischen Bewegungen entgegen, die Geflüchtete nicht in unserem Land aufnehmen und nicht in ihrer Nachbarschaft haben wollen. Antifaschismus ist für uns nicht nur ein allgemeingültiges Bekenntnis, sondern ein Grundsatz, der sich auch in der tagtäglichen Auseinandersetzung um die Aufnahme von Geflüchteten bewahrheiten muss.
DIE LINKE schafft Öffentlichkeit, wenn andere hinter den Kulissen ihre Fäden ziehen. Sie fordert die weitgehende Demokratisierung der kommunalen Instanzen. Sie tritt dafür ein, so viele Menschen wie möglich in die kommunalen Entscheidungsprozesse einzubeziehen und mit eigenen Rechten auszustatten.
DIE LINKE verfolgt die Vision der solidarischen Bürgerkommune, in der Einwohnerinnen und Einwohner die Freiheit gewinnen, ihr eigenes Leben zu bestimmen. Dies beginnt im Alltag mit den tagtäglichen Problemen vor Ort.
DIE LINKE kämpft für eine Gesellschaft des demokratischen Sozialismus, frei von Ausbeutung des Menschen, Unterdrückung und Zerstörung der Natur. Sie kämpft dafür, dass alle Menschen in dieser Gesellschaft in Frieden, Würde und sozialer Sicherheit leben und die gesellschaftlichen Verhältnisse demokratisch gestalten können. Der Kapitalismus ist nicht das Ende der Geschichte.
DIE LINKE tritt für eine umfassende Förderung des ehrenamtlichen Engagements ein, um die Einwohnerinnen und Einwohner zu unterstützen, ihre Angelegenheiten selbst in die Hand zu nehmen.
DIE LINKE tritt dafür ein, politische Diskussions- und Entscheidungsprozesse für die Teilnahme der Bevölkerung zu öffnen. Die kommunalen Vertretungen und Verwaltungen sollen die gesetzlich bereits vorhandenen Möglichkeiten umsetzen.
2. Soziale Sicherheit
Sozial gerecht beginnt vor Ort
Die soziale Spaltung in Reiche und Arme sowie die zunehmenden sozialen Ungerechtigkeiten, die auf einer verfehlten Arbeitsmarkt-, Sozial und Gesundheitspolitik beruhen, können nicht in einer einzelnen Kommune aufgehoben werden. Es gibt aber kommunale Handlungsmöglichkeiten. Menschen müssen von ihrer Arbeit leben können. Dies bedeutet einen Mindestlohn von mindestens zwölf Euro. Hartz IV demütigt Erwerbslose und grenzt sie aus. Hartz IV gehört abgeschafft und durch ein gerechteres System ersetzt. Mandatsträgerinnen und Mandatsträger der LINKEN setzen sich auf allen Ebenen für eine Verbesserung der Lebensbedingungen von ALG-II-Empfängerinnen und -Empfängern ein. Dazu gehören ein entschiedener Widerstand gegen das Sanktionsregime, die Forderung nach einer
3


deutlichen Erhöhung der Regelsätze, Fragen des Einsatzes des Integrationsbudgets durch die das SGB II tragenden Institutionen, Übernahme der tatsächlichen Kosten der Unterkunft, Einforderung der Teilhabemöglichkeit am gesellschaftlichen Leben, um die Möglichkeiten zu erhalten, sich und seine Kompetenzen in die Gesellschaft einzubringen und sich selbst weiterzubilden. In Oldenburg sind die Höchstbeträge, bis zu denen das Job-Center die Kosten der Unterkunft übernimmt, nach der Änderung des Wohngeldgesetzes erhöht worden. Diese Regelung darf nicht durch ein von ,,Wirtschaftsberatern" formuliertes ,,schlüssiges Konzept" unterlaufen werden. In Oldenburg fehlen mehr als 5000 Wohnungen. In dieser Situation Zwangsumzüge anzuordnen oder die tatsächlichen Kosten der Unterkunft nicht zu übernehmen, ist reine Schikane. Die Spielräume, um Erwerbslose zumindest zeitweise aus der Erwerbslosigkeit herauszuholen, werden immer geringer, Integrationsmittel wurden gestrichen und Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen abgeschafft. Ein-Euro-Jobs und Bürgerarbeit sind dabei keine Alternative. Wir brauchen einen echten öffentlichen Beschäftigungssektor. Das sog. Bildungs- und Teilhabepaket deckt nur einen Teil der tatsächlichen Kosten der Schulbildung. Eine kommunale Ergänzung ist deshalb notwendig. Der Oldenburg-Pass ist ein wichtiger Erfolg der LINKEN, den wir schon durchgesetzt haben. Mit den eingesetzten Haushaltsmitteln konnten immerhin begrenzte Kontingente für den freien Eintritt in die Oldenburger Bäder, Fahrradreparaturen, Kinogutscheine, Bustickets und Bildungsgutscheine finanziert werden. Dies kommt im Wesentlichen Familien mit geringem Einkommen zugute und gewährleistet Kindern und Jugendlichen mehr gesellschaftliche und kulturelle Teilhabe. DIE LINKE will die Mittel für den Oldenburg-Pass in den kommenden Haushalten erhalten und weiter aufstocken. Der Pass soll auf die Bereiche Sozialticket und Ermäßigung beim Theaterbesuch ausgedehnt werden.
DIE LINKE fordert: - Eine Demokratisierung der Entscheidungsstrukturen des Job-Centers Oldenburg. ALG-II-
Empfängerinnen und -Empfänger müssen im Beirat des Jobcenters in angemessener Weise vertreten werden. Dieser müsste auch tatsächliche Entscheidungskompetenz haben. - Die Richtlinien zur Zumutbarkeit der Arbeit müssen die konkreten Lebensumstände und bisherige Berufspraxis der Betroffenen berücksichtigen, so dass unzumutbare Arbeitsangebote abgelehnt werden können, - Gesetzliche Leistungen sind ohne Kürzungen und Sanktionen zu gewähren, - die Bereitstellung ausreichender Mittel für Umschulungen und für berufliche Zusatzqualifikationen, um Erwerbslose wieder in das Arbeitsleben zu integrieren, - Fallmanagerinnen und Fallmanager so zu qualifizieren, dass sie in die Lage versetzt werden, die Betroffenen zu unterstützen und zu begleiten; für diese Aufgabe ist auch ausreichend viel Personal einzustellen, - ein Moratorium bei den Kürzungen der Kosten der Unterkunft (KdU). Solange der Wohnungsmarkt in Oldenburg so angespannt ist, darf niemand zum Umzug gezwungen werden. Niemandem darf in dieser Zeit die Erstattungen der KdU gekürzt werden. - die Übernahme der tatsächlichen Heizkosten, - Das Jobcenter muss über Rechte und Ansprüche aufklären und beraten sowie Leistungsbezieher freundlich und menschenwürdig behandeln. - Übernahme der tatsächlichen Kosten für Schulmaterialien, - ausreichende finanzielle Unterstützung der ALSO als staatsunabhängige Beratungsstelle, - Sozialtarife bei Versorgungsbetrieben.
4


3. Kommunale Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik ­ keine Privatisierungen
Vorrangiges Ziel der kommunalen Wirtschaftspolitik der LINKEN ist der Erhalt von bestehenden und die Schaffung neuer Arbeitsplätze, auch im Hinblick auf Menschen mit Behinderungserfahrung.
Im Rahmen der kommunalen Wirtschaftsförderung tritt DIE LINKE dafür ein, dass die Bereitstellung öffentlicher Gelder, die Vergabe öffentlicher Aufträge oder Preisnachlässe bei Grundstücksverkäufen an Bedingungen geknüpft werden, die für die Allgemeinheit nützlich sind. Dazu gehören: Vergabe öffentlicher Aufträge nur an solche Unternehmen, die tarifliche Bindung und vertragliche Zusicherungen einhalten und bevorzugt an Unternehmen, die Ausbildungsplätze bereitstellen. Dazu gehören auch die Ächtung des Missbrauchs von Werkverträgen, Frauenförderung und Garantien für die Einstellung von Menschen mit Behinderung. Auch die Einhaltung ökologischer Standards muss in Wirtschaftsförderungsentscheidungen vertraglich abgesichert werden.
DIE LINKE setzt sich für eine Regionalisierung der Wirtschaftskreisläufe ein, auch um der Kapitalkonzentration entgegenzuwirken, und sie fordert, bestehende kleine und mittlere Unternehmen zu stärken und durch bedarfs- und gebrauchswertorientierte Politik Ressourcen sowie die ökologischen Systeme zu schonen. Der Aufbau regionaler Wirtschaftskreisläufe macht Transportwege überflüssig. Regionale Wertschöpfungsketten binden Kaufkraft und Kapital in der Region.
DIE LINKE will Existenzgründungen fördern. Neben Wagniskapital benötigen Existenzgründerinnen und -gründer vor allem Qualifikation, Kontakte und eine dem Unternehmenszweck entsprechende Infrastruktur. Hier können kommunale Gründerzentren wie das TGO hilfreich sein, die jungen Unternehmen preisgünstig Räume, Bürodienstleistungen und die notwendige Infrastruktur anbieten. Die Organisation von Gesprächsforen, Wirtschaftstagen und lokalen Messen kann helfen, neue Kontakte zu vermitteln.
DIE LINKE konnte in den vergangenen Jahren Privatisierungen von Aufgaben der öffentlichen Daseinsvorsorge in Oldenburg verhindern. Dabei soll es bleiben. Trägerinnen der kommunalen Daseinsvorsorge sind nicht nur die Kommunen mit ihren Einrichtungen. Vielmehr erweitert sich der Kreis der Akteure, die Trägerinnen und Träger der Daseinsvorsorge sein können (Vereine, Verbände, Institutionen usw.). Die Koordination, Vernetzung und finanzielle sowie sächliche Gewährleistung des Wirkens dieser Akteure im Interesse des Gemeinwohls und zur Sicherung der Daseinsvorsorge sind wesentliche Aufgaben für die Kommunen. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die Aufgaben der öffentlichen Daseinsvorsorge ausführen, müssen zu guten Vertragsbedingungen beschäftigt werden. Die Tarifverträge des öffentlichen Dienstes dürfen nicht unterschritten werden.
DIE LINKE fordert: - Mehr Ausbildungsplätze in Kommunalverwaltungen und kommunalen Unternehmen, - Agentur für Arbeit und Job-Center sollen eine offensive Beschäftigungspolitik verfolgen, die
neue Berufs- und Arbeitsfelder im Rahmen eines öffentlich geförderter Beschäftigungssektors erschließt, Qualifizierungsmaßnahmen ausbaut und die menschenunwürdigen Ein-Euro-Jobs abschafft.
5


- Regionale Zukunftsinvestitionsprogramme mit den regionalen Arbeitsmarktakteuren, insbesondere den Gewerkschaften, Personal- und Betriebsräten sowie Erwerbsloseninitiativen,
- Wirtschaftsdemokratie und Mitbestimmung in der Kommune. DIE LINKE unterstützt Personalräte und Betriebsräte bei der Wahrnehmung ihrer Rechte und will in öffentlichen Unternehmen und Betrieben mit kommunalem Einfluss weitgehende Mitbestimmungsmöglichkeiten schaffen.
- Förderung demokratischer Organisationsformen in der Wirtschaft: Im sogenannten dritten Sektor der Wirtschaft (Genossenschaften, Vereine, Verbände, Stiftungen etc.) werden soziale, kulturelle sowie ökologische Aufgaben erfüllt und neue Potenziale für zusätzliche Beschäftigung geschaffen.
- Solidarischer Umgang des Rates mit den Tarifforderungen des öffentlichen Dienstes.
Keine Privatisierung der öffentlichen Daseinsvorsorge
Privatisierung öffentlichen Eigentums bedeutet die Kapitulation der öffentlichen Hand vor den Interessen der Privatwirtschaft und ihrer Zielsetzung, der Profitmaximierung. Sie wird von denjenigen politischen Kräften vorangebracht, die neue Anlagemöglichkeiten für renditesuchendes Kapital erschließen wollen. Auch Öffentlich-Private-Partnerschaften (ÖPP) sind keine Alternative, weil sie langfristig teurer sind, die Verschuldung verschleiern und zu Demokratieabbau führen. Im Ergebnis gefährden sie zudem Arbeitsplätze.
DIE LINKE sieht in der Wahrung und dem Ausbau der öffentlichen Daseinsvorsorge die entscheidenden Voraussetzungen für soziale und gerechte Verteilungspolitik und zugleich die
 Basis für eine demokratisch kontrollierte Steuerungsmöglichkeit der Sozialpolitik in den Kommunen. Der Ausbau der sozialen Sicherungssysteme und die Sicherung von 
Teilhaberechten garantiert die Zukunft der Gesellschaft. Deshalb gilt: Sozial ist modern. Die Lebensqualität in Oldenburg wird wesentlich durch das bestimmt, was als 
Grundversorgung den Einwohnerinnen und Einwohnern bereitgestellt wird. Wir fordern deshalb ungehinderten und diskriminierungsfreien Zugang zu öffentlichen Einrichtungen. 
Zur kommunalen Grundversorgung zählen wir: Wasser, Abfallbeseitigung, Schule und Bildung, Kinderbetreuung, Sparkasse, Energie, Krankenhäuser, die Friedhöfe und den ÖPNV.
Diese Bereiche müssen vollständig in öffentlicher Hand bleiben. Wir sind für den Erhalt der GSG als kommunales Wohnungsunternehmen mit sozialer Aufgabenstellung. Sie ist als öffentliches Unternehmen in Oldenburg unverzichtbar, um die aktuellen Wohnungsprobleme beseitigen zu helfen. Bei Privatisierungen wollen wir den Anfängen wehren. Erfolgreich haben wir den Versuch der Verwaltung abwehren können, das städtische Krematorium zu verscherbeln. Dabei soll es auch bleiben. Auch wenn wir bei dem Versuch, die Altpapierentsorgung in kommunale Hand zu überführen, nur einen Teilerfolg erzielen konnten, ändert dies nichts an unserer grundsätzlichen Zielsetzung. Für die Zukunft werden wir Lösungen suchen, die Müllentsorgung so zu organisieren, dass eine optimale Entlastung der Gebührenzahler und Gebührenzahlerinnen erfolgt.
Die Reinigung öffentlicher Gebäude soll durch städtische Bedienstete erfolgen, die nach Tarif bezahlt werden. Die teilweise in diesem Bereich vorgenommene Privatisierung durch Beauftragung von Dienstleistungsfirmen (,,Outsourcing") war ein Fehler. Diese Teilprivatisierung wurde von allen bisherigen Oberbürgermeistern und der Ratsmehrheit unterstützt und soll nach unserer Auffassung rückgängig gemacht werden.
6


Öffentliches Eigentum bedarf aber auch einer am Gemeinwohl orientierten Geschäftspolitik. Das gilt besonders für die EWE, die ihre unternehmerischen Ziele nach wie vor wie ein kapitalistischer Konzern definiert. Zum öffentlichen Eigentum gehört für uns immer auch demokratische Kontrolle.
4. Wohnen
Grundlage eines guten Lebens!
Angemessener Wohnraum ist ein Grundbedürfnis. Doch Wohnungen sind vielfach zum Spekulationsobjekt geworden. In Oldenburg steigen die Mieten weit überdurchschnittlich, weil immer noch Wohnungen fehlen. Der soziale Wohnungsbau ist durch die verfehlte Politik auf Bundes- und Landesebene schon seit Jahren zum Erliegen gekommen. Viele Menschen zahlen einen immer größeren Teil ihres Einkommens für Wohnraum oder finden keinen. Soziale Wohnungspolitik ist Teil der Daseinsvorsorge. Offensichtlich ist: Der Markt kann es nicht richten. Wohnungspolitik darf nicht Miet- und Finanzhaien überlassen werden.
Oldenburg ist eine wachsende Stadt, und der Wohnungsbau kann mit der steigenden Nachfrage nach bezahlbarem Wohnraum nicht Schritt halten. Auf den Wartelisten der GSG stehen 5000 Namen. Auf Vorschlag der LINKEN wurde ein Runder Tisch von Verwaltung, Ratsfraktionen und Vertretern der Bau- und Wohnungswirtschaft eingerichtet. Die LINKE konnte dadurch auch durchsetzen, dass öffentliche Mittel der Stadt für die Wohnungsbauförderung eingesetzt werden, auch wenn der Umfang dieser Mittel immer noch zu gering ist. Neue Wohngebiete wurden in Oldenburg erschlossen, weitere werden hinzukommen, wofür sich vor allem DIE LINKE eingesetzt hat (z.B. Am Bahndamm/ Storchweg). Das sind alles richtige Schritte. Sie sind aber bei weitem nicht ausreichend, um die Wohnungsknappheit vor allem für Menschen mit geringem Einkommen zu beseitigen.
DIE LINKE fordert: - eine nachhaltige Aufstockung der Mittel für den sozialen Wohnungsbau durch das Land. In
Niedersachsen müssen jährlich mindestens 15.000 geförderte und barrierefreie Wohnungen gebaut und instandgesetzt werden. - stärkere verbindliche Vorgaben an Bauinvestoren, einen Teil der neuen Wohnungen preisgünstig und für Flüchtlinge und Menschen mit geringem Einkommen bereitzustellen, - städtische Grundstücke zu günstigen Preisen oder als Erbbaurechte mit niedrigem Erbbauzins der GSG, dem Studentenwerk oder anderen Interessierten zur Verfügung zu stellen, die bereit sind, bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, und so den Wohnungsmarkt ins Lot zu bringen. - Unterstützung für Hausprojekte, deren Ziel die Umwandlung von leerstehendem Wohnraum ist. Wohnungen, die für Einzelne zu groß geworden sind, können durch geförderte Umbauten geteilt werden (Erschließung der sog. ,,stillen Reserve"), - kommunale Förderung alternativer Wohnformen wie Genossenschaften und anderer kollektiver Eigentumsformen, - Einführung einer Leerstandsteuer, auch um Spekulation zu bekämpfen, - Die Möglichkeit des Verbots
 der Zweckentfremdung von Wohnraum muss auf Landesebene wieder eingeführt werden, damit in Oldenburg von diesem Instrument Gebrauch gemacht werden kann. - nötigenfalls die vorübergehende Beschlagnahmung spekulativ leerstehender Wohn- und Büroraume zur Unterbringung von Wohnungslosen und Geflüchteten.
7


Obdachlosigkeit vorbeugen und bekämpfen
Obdachlosigkeit ist schon lange nicht mehr ausschließlich das Problem sogenannter sozialer Randgruppen, sondern kann jeden Menschen treffen. Der Verlust der Wohnung ist weit mehr als der Verlust des Daches über dem Kopf, sondern führt darüber hinaus häufig direkt in die Erwerbslosigkeit, zum Verlust des sozialen Umfelds, zu Vereinsamung, Problemen in der Gesundheitsversorgung, psychischen Problemen und nicht selten zu Suchterkrankungen. In Oldenburg sind inzwischen mehr als 100 Jugendliche und junge Erwachsene wohnungslos.
WIR fordern: - Wohnungen für Obdachlose mit regulären Mietverträgen und, wenn notwendig,
Betreuungsangeboten anstelle von Unterkünften in Wohnheimen und Schlichtwohngebieten ohne Mietverträge, - die bedarfsgerechte Ausweitung niedrigschwelliger Angebote wie von Tageswohnungen und Übernachtungsplätzen, - niedrigschwellige Zugangsmöglichkeiten für alle Menschen zu ärztlicher Versorgung und hygienischen Einrichtungen, - keine Vertreibung Obdachloser und Nichtsesshafter aus öffentlichen Räumen, - spezielle Angebote für obdachlose Frauen sowie Jugendliche und Kinder, - die ausreichende Sicherung von Belegrechten für die Wohnraumversorgung bisher wohnungsloser Menschen durch die kommunalen Verwaltungen.
5. Politik für eine gendergerechte Kommune
,,Frauen und Männer sind gleichberechtigt" heißt es im Grundgesetz. Die Gleichheit vor dem Gesetz wurde durch die Frauenbewegung hart erkämpft. Aber die Lebenspraxis von Frauen bleibt in unserer Gesellschaft immer noch weit dahinter zurück. Frauenpolitik heißt für DIE LINKE, für die gleiche Teilhabe von Frauen und Männern an allen Gütern, an Kultur, Bildung, Gesundheit etc. einzutreten. Alle Geschlechter haben ein Recht auf existenzsichernde Erwerbsarbeit, auf Zeit für Sorgearbeit in der Familie, für politische Arbeit genauso wie für Kultur. Es muss endlich dem Skandal ein Ende gesetzt werden, dass Arbeit, die unmittelbar dem Wohlsein der Menschen gilt, schlechter bezahlt wird als vergleichbare Arbeit in der Herstellung von Gütern.
DIE LINKE tritt für die konsequente Anwendung des Gender-Mainstreaming-Verfahrens in der Kommunalpolitik ein. Das heißt, jede Maßnahme der Stadt Oldenburg in Rat und Verwaltung wird im Hinblick auf ihre Auswirkungen für Männer und Frauen überprüft. Dieses Verfahren stellt ein wichtiges Instrument zur Verwirklichung von mehr Geschlechtergerechtigkeit und damit mehr Demokratie dar.
DIE LINKE fordert: - konsequente Gleichstellungspolitik, geschlechtergerechte Einstellungspraxis in den
öffentlichen Diensten, Quotierung der Geschlechter in allen kommunalen Entscheidungsgremien, - eine Aufwertung von bezahlter und unbezahlter Sorgearbeit als gesellschaftlich notwendige Arbeit. - Die Stadt muss in erzieherische, fürsorgliche und pflegerische Dienstleistungen investieren
8


und sie durch erheblich bessere Bezahlung und zeitliche Ausstattung gesellschaftlich aufwerten. Niemand darf in diesem Bereich zu schlechteren Bedingungen beschäftigt werden, als sie der TvöD vorgibt. Gleichzeitig unterstützt die Linke die dort Beschäftigten in ihrem Kampf für eine deutliche tarifliche Besserstellung, die den hohen Anforderungen in diesem Bereich gerecht wird. - Arbeitsbedingungen und Zeitstrukturen in ihren Einrichtungen für Erzieherinnen, Krankenschwestern und Hebammen, die ihnen eine qualifizierte Ausübung ihrer Arbeit im Sinne der ihnen anvertrauten Menschen ermöglicht. - Die Kommune schafft in Aushandlung mit regionalen privaten Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern und kommunalen Betreuungs-/Erziehungseinrichtungen Rahmenbedingungen, die die Vereinbarkeit von häuslichen und beruflichen Tätigkeiten für alle Geschlechter nicht länger zur Zerreißprobe vor allem für Frauen werden lassen. - das Recht auf sexuelle Selbstbestimmung und entschiedene Politik gegen (sexuelle) Gewalt an Frauen, - Beratungsstellen, Frauen- und Mädchen-Initiativen sind unverzichtbar und von allen Sparmaßnahmen auszuschließen; keine Mittelkürzungen z.B. für Frauen- und Mädchenhäuser, - die Finanzierung von Verhütungsmittel für ALG-II-Bezieherinnen und Bezieher durch die Kommune zusätzlich zum Regelsatz, - Maßnahmen zur Prävention von männlicher Gewalt gegen Frauen, - umfassende Bereitstellung von Schutzräumen für Frauen und Mädchen.
Wir wollen Frauen und Mädchen vor Gewalt in jeglicher Form schützen. Hierbei muss die Stadt Frauen und Mädchen auf vielfältige Weise unterstützen. Wir wollen in Oldenburg die bisherigen Angebote autonomes Frauenhaus und autonomes Mädchenhaus stärken und nach ihrem Bedarf erweitern, die Angebote an Schulen zu den Themen sexuelle Aufklärung und sexueller Missbrauch in Kooperation mit fachkundigen örtlichen Trägern (wie z. B. Wildwasser, Pro Familia) sichern und ausbauen, altersspezifische Selbstbehauptungs- und Selbstverteidigungskurse für Mädchen und Frauen aufrechterhalten und ausweiten, Kurse für Jungen und Männer etablieren, in denen Grundlagen sozialer Kompetenzen vermittelt und Antigewalttrainings durchgeführt werden, Projekte und Einrichtungen wie z. B. Gruppen gegen Männergewalt unterstützen und fördern.
Von Gewalt gegen ihr Geschlecht sind alle Frauen betroffen, auch wenn sie nie angegriffen worden sind. Sich nachts wachsam (oder mit Angst) im öffentlichen Raum zu bewegen, gehört zum Frau-Sein und beeinträchtigt die Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben. Auch deshalb brauchen wir in Oldenburg mehr für Frauen gesicherte Bereiche. Frauennachttaxis sind weiter zu fördern. DIE LINKE unterstützt Prostituierte in ihren Kämpfen, einer Tätigkeit nachzugehen, die arbeitsrechtlich den gewerblichen Beschäftigungsverhältnissen gleichgestellt ist, und sich zu organisieren. Sie kämpft gegen Menschenhandel, Zwangsprostitution und Zuhälterei.
6. Inklusion
Politik für Menschen mit Behinderungserfahrung
In Niedersachsen leben mehr als 660.000 Menschen mit anerkannten schweren körperlichen, geistigen und/oder seelischen Behinderungen. Barrieren sowie ein gesellschaftliches Denken, das Menschen ohne Beeinträchtigung als Norm setzt und alle aussondert, die dieser ,,Normalität" nicht entsprechen, behindern die gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit
9


Behinderungserfahrung und chronisch Kranker.
Menschen mit Behinderungserfahrung leben, lernen und arbeiten oft in separaten Einrichtungen: in Heimen, stationären Altenpflegeeinrichtungen, Förderschulen und Werkstätten. Dies widerspricht den anerkannten Menschenrechten der UN-Behindertenrechtskonvention (UNBRK). Eine gleichberechtigte, selbstbestimmte und gestaltende soziale Teilhabe durch Menschen mit Behinderungserfahrung kann nicht abgesondert, sondern nur inklusiv gelingen.
Die UN-Behindertenrechtskonvention bezieht konsequent einen radikalen Standpunkt: Behinderung ist das Wechselspiel zwischen der individuellen Beeinträchtigung der Menschen und den in der Gesellschaft vorhandenen einstellungs- und umweltbedingten Barrieren. Daraus folgt: Die Gesellschaft hat sich den (behinderten) Menschen anzupassen ­ nicht umgekehrt.
Politik für Menschen mit Behinderungserfahrung ist ein Querschnittsthema: Barrieren müssen im öffentlichen Nahverkehr, der Schule, in der Arbeitswelt, im Gesundheitssystem und in Kultureinrichtungen beseitigt werden.
Inklusion verbessert die Lebensbedingungen für alle: Fahrstühle zu den Gleisen sind hilfreich für jeden Menschen mit Gepäck, mit Fahrrad und Kinderwagen, für alte Menschen wie auch für Menschen mit Behinderungserfahrung. Leichte Sprache in Formularen ermöglicht Menschen mit geringen Schriftkenntnissen und/oder mit Lernbehinderung, ihre Rechte besser zu verstehen und selbstbestimmt soziale Leistungen einzufordern.
Eine Konsequenz von Inklusion ist die gemeinsame Schule für alle Schülerinnen und Schüler, gleichgültig ob sie in irgendeiner Form beeinträchtigt sind. Wir wollen in Oldenburg alles auf kommunaler Ebene Mögliche tun, um eine inklusive Beschulung zu ermöglichen.
DIE LINKE fordert: - die umfassende Barrierefreiheit in öffentlichen Gebäuden und der öffentlichen Verwaltung
bei Dokumenten, Formularen, Induktionsschleifen, Blindenleitsystemen, Toiletten und öffentlichem Nahverkehr. - Der Marktplatz und die Umgebung des Rathauses sind so 
umzugestalten, dass das nicht barrierefreie Straßenpflaster durch eine gleichförmige Pflasterung wie am Schlossplatz ersetzt wird. - Bereitstellung von Gebärdendolmetschern 
bei Ratssitzungen und größeren öffentlichen Veranstaltungen, sobald entsprechender Bedarf angemeldet wird, - mehr barrierefreie und preiswerte Wohnungen als Bestandteil des
 Oldenburger Wohnungsbauförderungsprogramms, - den Ausbau des Netzes betreuter Wohnprojekte um die Unterbringung behinderter Menschen in Heimen zu vermeiden, - mehr Beratungsstellen für Menschen mit Behinderungserfahrung, - die Vergabe öffentlicher Aufträge ausschließlich an Integrationsunternehmen mit tariflich bezahlten, barrierefreien Arbeitsplätzen, - regelmäßige qualifizierte Sozialberichterstattung mit Betroffenen, - schrittweiser Weiterentwicklung der Schulen mit Inklusionsangeboten, - Unterstützung der Beschäftigung von Schwerbehinderten. Kommunale und kommunal beeinflusste Unternehmen müssen hier mit gutem Beispiel vorangehen, - gut ausgestattete Förder- und Beschäftigungseinrichtungen für Menschen, die auf Grund der Schwere ihrer Beeinträchtigungen in einen Produktionsablauf nicht oder schwer zu
10


integrieren sind, - DIE LINKE begrüßt, dass es in Oldenburg einen Behindertenbeirat gibt, der demokratisch
von den Betroffenen selbst gewählt wird. Wir wollen seine Rolle und seine Kompetenzen stärken. Er soll bei allen genehmigungspflichtigen Bauvorhaben eingebunden werden. Als geeignetes Instrument gegen Diskriminierung fordern wir, einen Hilfeplan für Oldenburg aufzustellen, um Defizite und ihre Ursachen in den Teilhilfesystemen aufzudecken und geeignete Maßnahmen vorzuschlagen. Zu den Aufgabenfeldern gehören: - Früherkennung und Frühförderung, - Integration der Kinder mit Behinderungserfahrung in Tageseinrichtungen, - barrierefreier Wohnungsneu- und ­umbau, - Koordinierung und Unterstützung der Arbeit von Selbsthilfegruppen und Betroffenenorganisationen, - Politische Beteiligung von Menschen mit Behinderungserfahrung und Koordination der Hilfesysteme, - Möglichkeiten zur Sicherstellung persönlicher Assistenz.
Keine Diskriminierung von Menschen wegen ihrer sexuellen Orientierung
Die Vision der LINKEN ist eine Gesellschaft, in der der Grundsatz verwirklicht ist, dass alle Menschen unabhängig von dem Geschlecht und der sexuellen Orientierung als gleichwertige Mitglieder dieser Gesellschaft behandelt werden.
Obwohl Oldenburg beachtliche Fortschritte gemacht hat, eine tolerante und weltoffene Stadt zu sein, sind Ausgrenzung, Diskriminierungen, Beleidigungen und auch Gewalt immer noch bittere Realität für Schwule, Lesben, Transgender, Bi- und Intersexuelle. Noch viel zu viele Menschen können in der Öffentlichkeit, in Schulen oder bei der Arbeit ihre Identität nicht frei und offen zeigen, ohne Nachteile befürchten zu müssen. Dauerhafter Einsatz für Akzeptanz der sexuellen Vielfalt und Gleichberechtigung muss in der Kommunalpolitik eine höhere Priorität haben. Der Christopher Street Day in Oldenburg ist eine Institution geworden: nicht nur ein wichtiger Ort für die Begegnung gleichgesinnter Menschen, sondern auch Raum für die politische Artikulation. DIE LINKE setzt sich für den Erhalt und den Ausbau solcher Ansätze ein und will damit die Sichtbarkeit nicht-heterosexueller Lebensweisen erhöhen.
DIE LINKE fordert: - Die vielfältigen Initiativen und Organisationen von schwul-/lesbischen Kulturprojekten bis
hin zu Antidiskriminierungsinitiativen sind zu unterstützen, - Sportangebote für Lesben, Schwule, Transgender, Bi- und Intersexuelle müssen erweitert
werden. - Bildung und Aufklärungsarbeit in den Schulen zum Abbau von Diskriminierungen aller Art. - Das Kultusministerium wird aufgefordert, den Lehrplan um das Thema queere
Lebensweisen zu ergänzen, damit der gesellschaftliche Rollback aufgehalten wird. - eine psychosoziale und juristische Beratungsstelle für Trans-, Homo- und Intersexuelle - die Entwicklung eines kommunalen Antidiskriminierungsprogramms für Oldenburg - die Registrierung und Öffentlichmachung homophober und transphober Übergriffe.
7. Gesundheit
Die Privatisierung von Lebensrisiken wie Krankheit, Pflegebedürftigkeit, Altersarmut oder Erwerbslosigkeit verschärft sich zunehmend. Die Gesundheitsreformen der letzten Jahre haben zu immer mehr Unterschieden zwischen den Versicherten, die sich Zuzahlungen leisten können
11


und denen, die wegen der Kosten auf Arztbesuche, Pflege- und Hilfeleistungen verzichten müssen geführt. Während die großen Pharmakonzerne gute Gewinne erzielen, 
werden Patientinnen und Patienten durch hohe Zuzahlungen belastet. In Deutschland existieren keine ausreichenden gesetzlichen Regelungen, um Preise für bestimmte 
Medikamente auf ein angemessenes und bezahlbares Maß zu begrenzen. Das Budget mancher Hausärzte und Hausärztinnen reicht oft nicht bis zum Ende eines Quartals aus, um 
kassenärztlich Versicherte ihrem Bedarf entsprechend medizinisch zu versorgen. Die von den Krankenkassen festgelegten Pflegesätze sind darüber hinaus insbesondere in 
Niedersachsen im Vergleich unterdurchschnittlich niedrig. Unsere Leitgedanken zur Gesundheitspolitik gehen von folgenden Grundsätzen aus: Gesundheit darf nicht zur gewinnbringenden Ware für einige wenige Privilegierte werden. Andererseits ist es wichtig, dass Menschen den Wert von Gesundheitsversorgung und Pflege anerkennen, auch im Sinne einer besseren Bezahlung der Pflegekräfte. Wir fordern die Einhaltung tariflicher Mindestarbeitsbedingungen für die Beschäftigten. Gute Pflege braucht Zeit und Geld, um Patientinnen, Patienten und Pflegebedürftige bedarfsgerecht zu versorgen. Pflegesätze und damit einhergehende ,,Zeittakte" in der Pflege müssen abgeschafft werden, damit Träger den Druck nicht an Beschäftigte, Patientinnen, Patienten und Pflegebedürftige weitergeben. Die Krankenhäuser sind unterfinanziert. Der Wettbewerb zwischen den Einrichtungen führt nicht zu mehr Leistungen, sondern zu Einsparungen auf Kosten der Patientinnen und Patienten und Arbeitsverdichtung beim Personal. Auch ein seit Jahren bestehender Arbeitsplatzabbau vor allem im Pflegebereich zieht sich wie ein roter Faden durch die Einrichtungen.
DIE LINKE stellt sich dieser Entwicklung entgegen. Die gesundheitliche Versorgung von Menschen muss sich nach dem tatsächlichen Bedarf ausrichten. DIE LINKE streitet für eine vollumfängliche Versorgung unabhängig vom Geldbeutel. Sie verteidigt die öffentlichen Gesundheitsstrukturen und den Verbleib von Kliniken und Gesundheitseinrichtungen in öffentlicher oder anderer gemeinnütziger Hand.
DIE LINKE fordert: - eine Verbesserung der Finanzierung der Krankenhäuser durch Erstattung der dort tatsächlich
anfallenden Kosten, - Ausbau mobiler Versorgungsangebote angelehnt an das Gemeindeschwestermodell zur
Ergänzung einer gendergerechten ärztlichen Versorgung, - den Ausbau von Polikliniken und Ärztehäusern, - auskömmliche und kontinuierliche Finanzierung sowie die Weiterentwicklung und die
Qualifizierung der Präventions- und Betreuungsarbeit. Dazu gehören Einrichtungen kommunaler Sucht- und Drogenberatung, psychosoziale Einrichtungszentren, HIV/AidsBeratung sowie Gesundheits- und Ernährungsberatung, - eine vollumfängliche gesundheitliche und medizinische Versorgung Schutzsuchender (Obdachlose/Geflüchtete) sowie auf deren Bedürfnisse abgestimmte Programme insbesondere bei der Traumatherapie; Einführung der Gesundheitskarte für Flüchtlinge und Geduldete. - Respekt und gute Löhne in Pflege und Gesundheit. Pflegeberufe müssen unter einheitlichen tariflichen Mindestarbeitsbedingungen der Beschäftigten aufgewertet werden, - umfassende Gesundheitsberichtserstattung als Planungsgrundlage für die Gesundheitspolitik in den Kommunen, - Ausbau und die Sicherung der Finanzierung von Beratungsstellen für Patientinnen und Patienten. - die ausreichende Versorgung der Stadt mit Hebammen. Einrichtung einer Hot-Line für
12


schnelle Hilfe.
Die Würde des Menschen muss auch im Alter und bei Pflegebedürftigkeit unantastbar bleiben. Viele Pflegeheime sind an private Unternehmen verkauft worden oder sind vom Verkauf bedroht. Pflegebedürftige und deren Angehörigen wissen schon lange, dass die Bundespolitik versucht, die Pflege immer weiter in den privaten Bereich abzuschieben, mit weitreichenden Konsequenzen wie einer erhöhten Armutsgefahr, Krankheit und Überlastung pflegender Angehöriger, Aufgabe der Berufstätigkeit bis hin zum innerfamiliären Beziehungsverlust.
Wir wollen alle Möglichkeiten nutzen, um auf kommunaler Ebene zum Ausbau guter Pflegeangebote beizutragen.
DIE LINKE fordert: - die Sicherung der Grundversorgung mit stationären Pflegeplätzen in kommunaler
Trägerschaft zu sozialverträglichen Gebühren sowie den Ausbau des Angebots für bezahlbare Tages- und Kurzzeitpflege, um eine menschenwürdige Behandlung in stationären Pflegeeinrichtungen zu gewährleisten; hierzu gehören die Ausstattung mit gut ausgebildetem Personal und die Möglichkeit einer Einzelzimmerbelegung, - den Erhalt und Ausbau der qualifizierten ambulanten, wohnortnahen Pflege, - ein Netz der bestehenden Pflegestützpunkte, das dichter, dezentraler und somit bürgernäher ist, - lokale Unterstützungsangebote und Anlaufstellen für pflegende Angehörige wie auch eine Stärkung von Selbsthilfegruppen, - die Erweiterung der Angebote zur Inklusion von an Demenz erkrankten Menschen in den Kommunen, - die Verbesserung der stationären und ambulanten Hospiz- und Palliativversorgung, - die Einführung eines Pflegekompasses für Niedersachsen, der eine authentische Qualitätsbewertung der Pflegedienste und -einrichtungen sicherstellt.
Drogenpolitik
Die traditionelle Drogenpolitik, die bislang einseitig auf Strafverfolgung statt auf Hilfe für Abhängige gesetzt hat, ist gescheitert. Während die Volksdroge Alkohol gepflegt wird, werden Konsumentinnen und Konsumenten weicher Drogen immer noch kriminalisiert. Abhängige von illegalisierten Drogen sind auf das kriminelle Milieu und auf Schwarzmärkte angewiesen. Fehlende Betreuung und Beratung sowie die Angst vor Strafverfolgung gefährden ihre Gesundheit und führen nicht selten zum Tod. DIE LINKE fordert in Oldenburg die Stärkung niedrigschwelliger Hilfs- und Beratungsangebote wie der Rose 12 und der Fachstelle Sucht, die Förderung und den Ausbau von Therapie- und Ausstiegsprojekten, Substitutionsprogramme mit therapeutischer Betreuung sowie einen verantwortungsvollen Umgang mit Drogen. Verbote sind hier eher kontraproduktiv.
8. Oldenburg soll für Flüchtlinge sowie Migrantinnen und Migranten offen sein
Weltweit sind über 60 Millionen Menschen auf der Flucht vor Krieg, Armut, Hunger, Ausbeutung und den Folgen des Klimawandels. Deutschland trägt als einer der größten Waffenexporteure der Welt eine Mitverantwortung für Kriege. Daneben zerstören Deutschland und die Europäische Union z.B. mit billigem Lebensmittel- und Textilienexport die Existenz-
13


und Lebensgrundlage vieler Menschen vor allem in Afrika. Die Europäische Union, die mit ihrer Politik ebenfalls eine Verantwortung für diese Probleme trägt, schottet 
sich rigoros ab. Das Mittelmeer ist zu einem Massengrab geworden. Der Bundestag erfindet immer wieder neue Gesetze, um Flüchtlingen das Leben schwer zu machen oder ihren Familien den Nachzug zu erschweren. Die Aufnahme von Menschen in Not ist aber ein humanitäres Gebot für DIE LINKE und eine Notwendigkeit, der man sich stellen muss, weil Menschen auf der Flucht, die um ihr Leben fürchten, sich weder von ,,Obergrenzen" noch von Grenzsperren aufhalten lassen werden.
Die Aufgabe Flüchtlinge aufzunehmen ist zu bewältigen, wenn alle mitmachen, die damit verbundenen finanziellen Lasten gerecht verteilt werden und sich nicht von fremdenfeindlichen Stimmungen anstecken lassen. Die breite Unterstützung, die Flüchtlinge durch ehrenamtliche Helferinnen und Helfer in dieser Stadt erfahren haben, ist eine Ermutigung. Keinesfalls darf die Aufnahme von Geflüchteten als Vorwand für die Kürzung von Leistungen missbraucht werden
DIE LINKE fordert den Bund und das Land Niedersachsen auf, die Kosten für die Flüchtlingsunterbringung und -betreuung vollständig zu übernehmen und die Gelder bereitzustellen, 
die für eine menschenwürdige Unterbringung, gesellschaftliche Partizipation und soziale Teilhabe aller Flüchtenden nötig sind. Ein besseres Leben für Geflüchtete und 
Nicht-Flüchtlinge sowie der Ausbau kommunaler Infrastruktur, sozialer Investitionen sowie von Kultur-/Sportförderung sind kein Widerspruch. Kürzungsvereinbarungen wie der sogenannte Zukunftsvertrag stehen dem jedoch im Wege. Auf Basis von Privatisierungen, Stellenabbau, Kürzungsdruck sowie kapitalistischen Sachzwängen ist keine menschenwürdige Asylpolitik und auch keine Politik im Interesse der Mehrheit der Menschen möglich. Wir wenden uns entschieden gegen fremdenfeindliche Tendenzen ­ gerade auch an Orten, an denen Flüchtlinge untergebracht werden. Ängsten in der Bevölkerung wollen wir durch Aufklärung und durch die Förderung von Kontakten zwischen Flüchtlingen und der übrigen Bevölkerung entgegenwirken. Rassismus darf in unserer Stadt keine Chance haben.
DIE LINKE fordert: - eine würdige Aufnahme von Geflüchteten in Oldenburg, wozu gehört, dass sie möglichst
rasch dezentral in Wohnungen untergebracht werden, - Sammelunterkünfte werden zur Überbrückung wegen der bestehenden Wohnungsknappheit
hingenommen werden müssen, - einen deutlichen Ausbau der Sozialarbeit, der Beratungsstellen sowie der psychologischen
Betreuung in allen Unterkünften, - eine gendergerechte medizinische Versorgung der Flüchtenden. Alle Flüchtenden erhalten
eine Gesundheitskarte, die den direkten Weg zu einer medizinischen Behandlung eröffnet. - einfache Zugänge zu Kita-Plätzen, Schulbesuch, der beruflichen Ausbildung und Arbeits-
aufnahme, - kostenfreie Sprachkurse sowie Zugang zu Bildungs-, Sport- und Kultureinrichtungen - Schutzräume für Frauen zur Verhinderung von Übergriffen in den Unterkünften, - Möglichkeiten für Frauen zur Begegnung untereinander. - Wir wollen, dass Initiativen, die sich für die Rechte von Flüchtlingen einsetzen wie der
Arbeitskreis Asyl, Ibis sowie das Antira-Plenum gefördert und in die politischen Entscheidungsprozesse einbezogen werden.
Flüchtlinge, insbesondere aus den Bürgerkriegsländern Syrien und Irak, werden nach ihrer Anerkennung zu einem großen Teil in der Stadt wohnen und sich hier einleben. 
Ihre Integration in die hiesigen Lebensverhältnisse ist deshalb eine wichtige Aufgabe. Integration bedeutet
14


Herstellung von Chancengleichheit in allen Bereichen für Migrantinnen, Migranten und Deutsche zum Aufbau eines friedlichen Zusammenlebens der verschiedenen Bevölkerungsgruppen. 
Migrantinnen und Migranten sollen vor Ausgrenzung geschützt werden. Schutz vor Diskriminierungen ist am Arbeitsplatz wie in der Freizeit wichtig. Kulturelle Gewohnheiten von 
Migrantinnen und Migranten müssen respektiert werden. Selbstverständlich muss dabei die individuelle Selbstbestimmung gewahrt bleiben. DIE LINKE fordert die Unterstützung 
kultureller Veranstaltungen wie Theater, Tanz und Musik. Wichtig ist dabei, dass Deutsche sowie Migrantinnen und Migranten gemeinsam etwas unternehmen, was die Verständigung
 zwischen den verschiedenen Kulturen fördert und ein gutes Miteinander erleichtert. Die freiwilligen Einrichtungen und Initiativen für Migrantinnen und Migranten sollten 
finanziell gefördert werden. Hervorzuheben ist die Förderung der offenen Jugendarbeit. Wichtig sind ausreichende Angebote zum Erlernen der deutschen Sprache. Wir fordern 
kostenlose Beratung für die Migrantinnen und Migranten auch in deren Muttersprache. Das Akzeptieren der nationalen Identität und kulturellen Herkunft öffnet den Weg zur Integration.
9. Politik für ältere Menschen
Das Recht auf ein würdiges, selbstbestimmtes Leben darf nicht mit dem Beginn der Rente enden. Immer mehr Menschen, insbesondere Frauen, sind von Altersarmut bedroht oder betroffen. Die Manipulationen an der Rentenformel, die die rot-grüne und die folgenden Bundesregierungen vorgenommen haben, führen dazu, dass für immer mehr Rentnerinnen und Rentner die Altersrente nicht mehr reicht und die betroffenen Menschen auf ergänzende staatliche Leistungen in Form der Grundsicherung angewiesen sind. Viele sind gezwungen, Beschäftigungen nachzugehen, statt ihre Rente genießen zu können. Wir werden immer älter, die Mobilität im Alter nimmt ab, die Notwendigkeit ärztlicher Behandlung oder pflegerischer Versorgung nimmt jedoch zu. Auch hiervon sind insbesondere Frauen betroffen. Der immer noch nicht ausreichend entwickelte Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs, unzureichende ambulante Pflegeeinrichtungen werden dem nicht gerecht. Selbstbestimmtes Leben auch im Alter ist ein Recht eines jeden Menschen. So setzt sich DIE LINKE für eine deutliche Ausweitung des Prinzips ,,ambulant vor stationär" ein. Ältere Menschen können ihre Lebenserfahrungen, ihre Kompetenzen und ihr Wissen aktiv in die Mitgestaltung der Gesellschaft einbringen. Dies beugt auch einer Vereinzelung vor.
DIE LINKE fordert: - einen kommunalen Seniorenplan, in dem die kommunalen Aufgabenstellungen besser
aufeinander abgestimmt und weiterentwickelt werden, - die Entwicklung einer vernetzten und aufeinander abgestimmten Beratungsstruktur sowie
die Verzahnung professioneller, familiärer und ehrenamtlicher Strukturen und eine Verbindung von Bereichen der Pflege und der Gesundheitsversorgung mit weiteren Bereichen der Sozialversorgung in Oldenburg, - die Förderung von Senioren-Wohngemeinschaften sowie von Mehrgenerationenprojekten auch für Personen mit der Diagnose Demenz und andere psychisch veränderte Menschen; - den Ausbau der ambulanten Pflege unter Einbeziehung einer verbesserten personellen Ausstattung, - eine Verbesserung des Personalschlüssels auch in stationären Einrichtungen unter Kontrolle der Kommune, - Zur Verbesserung der ambulanten Versorgung auch hochbetagter Menschen wollen wir von der Stadt geförderte Betreuungsgruppen mit entsprechenden niedrigschwelligen
15


Tagesangeboten im Sinne einer demenzfreundlichen Kommune. - ein altersgerechtes und barrierefreies Wohnumfeld mit Begegnungsmöglichkeiten wie
Stadtteilzentren, - eine ausreichende Kontrolle besonders der privat betriebenen Heime. - Kulturelle Angebote müssen für ältere Menschen erschwinglich und zugänglich sein, auch
Freizeit- und Sporteinrichtungen. Für sie sind mehr Weiterbildungskonzepte anzubieten, die ihren Lern- und Bildungsbedürfnissen entsprechen und sie gleichermaßen als Lernende und Lehrende akzeptieren. Das InForum im PFL, das eine hervorragende Arbeit für Senioren leistet, soll ausgebaut und personell verstärkt werden.
10. Kinder und Jugendliche ­ Bildung und Freizeit
Bildung ist eine wichtige Voraussetzung für die Verwirklichung eines selbstbestimmten, barrierefreien Lebens. Bildung öffnet Türen für die persönliche Entwicklung und das Berufsleben. DIE LINKE will, dass alle Kinder und Erwachsenen unabhängig von ihrer Herkunft einen gleichen und freien Zugang zu Bildung haben. Doch heute bestimmt immer noch der Geldbeutel weitgehend über ihre Bildungschancen. Und der Rechtsanspruch auf einen Kinderkrippenplatz ist noch weitgehend unerfüllt. DIE LINKE setzt sich für längeres gemeinsames Lernen ein ­ wohnortnah, barriere- und kostenfrei. Der Grundsatz heißt: Förderung statt Auslese.
Wir streben grundsätzlich die kostenfreie Betreuung in den Kindertagesstätten an, weil diese Einrichtungen schon im frühesten Alter Bildung vermitteln und deshalb mit den gebührenfreien Schulen vergleichbar sind. Solange ein kostenfreies Angebot nicht finanzierbar ist, sollen die Elternbeiträge nach dem Einkommen der Eltern gestaffelt gestaltet bleiben.
Wir fordern ein längeres gemeinsames Lernen für alle Schülerinnen und Schüler, das sich an deren Bedürfnissen orientiert. Daher wollen wir ein inklusives Bildungs- und Schulsystem, in dem ein diskriminierungsfreier Zugang zu allen Bildungseinrichtungen unabhängig von Herkunft oder Behinderung und eine bedarfsorientierte individuelle Förderung ohne Kostenvorbehalt gewährleistet ist.
Das Aussortieren von zehnjährigen Kindern raubt vielen von ihnen Bildungs- und Lebenschancen und nimmt ihnen die Chance auf ein freies und selbstbestimmtes Leben. Längeres gemeinsames Lernen fördert die soziale Gerechtigkeit. Je durchlässiger ein Schulsystem ist, desto weniger Schülerinnen und Schüler werden ein Jahr wiederholen müssen, sich dem Unterricht verweigern oder die Schule gar abbrechen. Außerdem wird so ungleich mehr Schülerinnen und Schülern ermöglicht, höherwertige Abschlüsse zu erreichen. Daher fordert DIE LINKE die Errichtung von weiteren Integrierten Gesamtschulen und ein Lernen, das sich an den Fähigkeiten und Interessen der Schülerinnen und Schüler orientiert und niemanden ausgrenzt.
Der nächste Schritt in Oldenburg wäre die Erweiterung der Oberschule Ofenerdiek zur Integrierten Gesamtschule mit der Möglichkeit des Abiturabschlusses in diesem Stadtteil. Nach wie vor ist es ein Skandal, dass die Stadt nicht in der Lage ist, allen Anmeldewünschen für Integrierte Gesamtschulen nachzukommen. Im derzeit diskutierten neuen Schulentwicklungsplan sind die verschiedenen Bildungsgänge zu verzahnen und das möglichst lange gemeinsame Lernen umzusetzen.
An den öffentlich finanzierten Bildungseinrichtungen darf nur pädagogisch qualifiziertes Personal tätig sein, das tarifgerecht bezahlt wird. DIE LINKE lehnt den Einsatz von Ein-Euro-
16


Kräften und nur minimal geschultem Hilfspersonal ab, ebenso die immer häufigere Beschäftigung von Pädagoginnen und Pädagogen, Erzieherinnen und Erzieher mit schlecht bezahlten Zeit- und Werkverträgen ohne Gehaltszahlung in den Ferien.
Kinder und Jugendliche sind die Zukunft einer jeden Gesellschaft. Sie brauchen selbstbestimmte Freiräume, um sich entwickeln und in die Gesellschaft einbringen zu können. Doch leider sind ihre Entwicklungschancen stark von den finanziellen Rahmenbedingungen ihrer Eltern vorbestimmt. Viele Freizeitangebote sind derart teuer, dass Jugendliche und ihre Eltern sie sich nicht leisten können. Es mangelt an nichtkommerziellen öffentlichen Treffpunkten wie Jugendräumen, Skateranlagen, Bolzplätzen, Sportanlagen, Musikproberäume und Internetstationen. Die Zahl der Kinderspielplätze hat in den letzten Jahrzehnten zwar zugenommen, doch nicht selten sind sie marode und ungepflegt.
Jugendliche brauchen nicht nur eine gute Bildung, sondern auch ausreichend Freizeitangebote und Unterstützungsmöglichkeiten, um sich ausprobieren zu können. Es besteht nach wie vor ein Mangel an Ausbildungsplätzen, und es besteht immer noch das Problem der Jugenderwerbslosigkeit. Schwierig ist der Übergang von Jugendlichen mit Hauptschulabschluss und ohne Abschluss. Hier müssen neue Konzepte entwickelt werden. Als Beispiel sowohl in Oldenburg (Oberschule Osternburg) als auch in anderen Städten kann ein Konzept für eine JUGEND-BERUFS-AGENTUR (Hamburger Modell) herangezogen werden.
Wir sehen die regionale Wirtschaft in der Pflicht, ausreichend Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen. Schule und Wirtschaft sollten kooperieren, um Jugendlichen Einblicke in die Ausbildungsberufe zu gewähren und um ihnen bei der eigenen Berufsorientierung behilflich zu sein. Wir LINKE fordern die Erhöhung der Zahl der Ausbildungsplätze innerhalb der Verwaltung und in den von der Kommune beeinflussbaren Unternehmen.
DIE LINKE will Kinder und Jugendliche dabei unterstützen, sich politisch einzubringen. Jugendliche brauchen außerdem immer auch Orte, wo sie sich zurückziehen und unter sich sein können. Oldenburg verfügt zwar über Jugendzentren, ihre Zahl ist aber nicht ausreichend, um den Bedarf zu decken. Ein großer zusätzlicher Bedarf besteht an Proberäumen für Rockbands.
DIE LINKE fordert: - ein flächendeckendes, kostenfreies öffentliches Angebot an Kinderkrippen und Kindertages-
stätten, - die Verkleinerung der Gruppengrößen auf ein pädagogisch sinnvolles Maß, - verstärkter Ausbau der Kinderkrippen, bis der Bedarf zu 100 % gedeckt ist, - eine spezielle Förderung von Kindern schon im Kindergarten oder in der Grundschule, um
den Anforderungen, die dort auf sie zukommen besser gerecht werden zu können, - die Einrichtung neuer Gesamtschulen und die Zurückdrängung des ausgrenzenden
gegliederten Schulsystems. Oberschulen sollten nach und nach in Gesamtschulen umgewandelt werden. Die vierte Oberschule in Ofenerdiek soll zu einer IGS erweitert werden und damit zugleich einen Zugang zum Abitur in diesem Stadtteil öffnen. - Wohnortnahe Grundschulen müssen erhalten werden (,,kurze Wege für kurze Beine"), - kostenfreie Schülerbeförderung bis einschließlich 13. Klasse und in den Ferien, - mehr gebundene Ganztagsschulen und eine kostenfreie und warme Mittagsverpflegung an den Schulen, - mehr Schulen mit inklusivem Unterricht. Dafür müssen die personellen und sachlichen Voraussetzungen geschaffen und ein geeignetes Lernumfeld bereitgestellt werden. Das
17


zusätzlich benötigte Personal hat Anspruch auf sichere und angemessen bezahlte Arbeitsplätze. - Alle Schulen sind besser mit Lehr- und Lernmitteln auszustatten. Notwendige Renovierungen dürfen nicht mehr aufgeschoben werden. - die Erweiterung des kostenfreien Angebotes für Hausaufgaben- und Lernhilfen, - sichere und barrierefreie Schulwege ­ im Sommer wie im Winter, - öffentliche Bildungseinrichtungen wie Volkshochschulen, Bibliotheken, Musikschulen und andere Kultureinrichtungen zu stärken und durch Sozialtarife auch für Menschen mit wenig Geld erschwinglich zu machen, - zusätzliche Jugendzentren in den Stadtteilen, - den Ausbau öffentlicher Freizeitangebote wie von Bolzplätzen, Skateranlagen, Basketballplätzen und Proberäumen für Jugend-Bands.
11. Für eine lebenswerte Stadt. Wohnungspolitik, Stadtplanung, Öffentliche Sicherheit, Prävention, Naturund Landschaftsschutz
Naturzerstörung, der Klimawandel und die Endlichkeit der Ressourcen zeigen deutlich die Grenzen unseres Wirtschafts- und Gesellschaftssystems. Obwohl die Notwendigkeit eines Klimaschutzprogramms und ein umfassender Umweltschutz allgemein anerkannt sind, wird mit Rücksicht auf die Interessen mächtiger Konzerne auf die notwendige Umsetzung von Alternativen verzichtet. Wir brauchen ein ökologisches Gleichgewicht und nicht eine Ökonomie, die sich ausschließlich an den Gesetzen des Marktes orientiert und auf grenzenloses Wachstum setzt.
Bauplanung ­ am Gemeinwohl orientiert und ohne Bodenspekulation
In Städten und Gemeinden bestimmen vielfach Sonderinteressen und Kommerz die kommunalen Entwicklungen, weil sich Grund und Boden zumeist in privater Hand befinden. Da der Boden nicht vermehrt werden kann, wird häufig versucht, Grundstücke aufzuwerten und mit ihnen zu spekulieren. Die notwendige Bereitstellung von neuen Gebäuden und Flächen für die kulturellen und nicht kommerziellen Freizeitinteressen der Bürgerinnen und Bürger, die Entwicklung sozialer Infrastruktur, steht dann häufig zurück. Diese Entwicklungen führen dazu, dass immer mehr Bewohnerinnen und Bewohner unserer Städte ein ,,Recht auf Stadt", auf Daseinsvorsorge jenseits von Konsum und Kommerz geltend machen.
Aufgrund einer verfehlten Stadt- und Regionalplanung und einer Verkehrspolitik, die vor allem auf den motorisierten Individualverkehr setzt, wurden in den letzten Jahrzehnten die Verkehrswege immer länger. Die Entfernungen zwischen Arbeit, Wohnen, Freizeit und Einkaufen vergrößern sich. Neubaugebiete am Rande der Städte erzeugen zusätzlichen Verkehr.
Die Kommunalpolitik der LINKEN ist allein dem Allgemeininteresse sowie der sozialen Daseinsvorsorge verpflichtet und bekämpft die Begünstigung von Sonderinteressen. Sie will alle Möglichkeiten zur Bekämpfung der Grundstücksspekulation ausschöpfen und wendet sich dagegen, dass Vetternwirtschaft und Klientelpolitik Planungsentscheidungen beeinflussen. DIE LINKE will Grundstücksspekulationen durch Bodenvorratspolitik und Nutzung der Instrumente des Baugesetzbuches, wie z.B. die Umlegung, bekämpfen. Wenn Baurechte vergeben werden, sind Planungsgewinne durch städtebauliche Verträge abzuschöpfen, um so die begünstigten Investoren zur Finanzierung öffentlicher Infrastruktur heranzuziehen.
18


DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass Oldenburg weiterhin eine lebenswerte Stadt mit viel öffentlichem Grün und gesicherter historischer Bausubstanz bleibt und der 
Denkmalschutz gefördert wird. Eine Bebauung allein aus betriebswirtschaftlichem Interesse kommt für uns nicht in Frage. Wir brauchen Bebauungspläne, die sich an sozialen 
und alternativen Bedürfnissen orientieren und kinder- sowie altengerecht sind. Außerdem unterstützen wir alternative Wohnprojekte. Vor allem brauchen wir ein städtisch gefördertes Wohnungsbauprogramm, um ausreichend preiswerten Wohnraum zu schaffen. Dabei muss aber darauf geachtet werden, dass Ghettoisierung durch sinnvolle Stadtplanung verhindert wird. Umweltschonendem und energiesparendem Wohnen kommt in unserer Wohnungspolitik absolute Priorität zu. Nicht zuletzt muss es in der Innenstadt genügend Orte geben, an denen man sich aufhalten kann, ohne zu konsumieren. Grundstücksspekulation muss durch Bodenvorratspolitik bekämpft werden, und es darf keine weitere Zersiedelung der Stadt geben.
Stadtsanierung ist wichtig und gut, darf aber nicht dazu führen, dass finanzschwächere Bevölkerungsgruppen aus ihren angestammten Wohnungen oder gar Quartieren vertrieben werden. Darauf muss insbesondere bei der Erneuerung des Bahnhofs- und Hafenquartiers geachtet werden, da hier von Verwaltung und Oberbürgermeister offenbar die Strategie einer Luxussanierung und Schaffung von Wohnraum für die Bezieherinnen und Bezieher höherer Einkommen verfolgt wird. Dem stellt sich DIE LINKE entschieden entgegen.
Oldenburg genießt eine hohe Wertschätzung bei Hausbesitzerinnen und Hausbesitzern. Das ist verständlich, weil in dieser Stadt Grundstücke für Einfamilienhäuser in der Regel einigermaßen bezahlbar waren. Die große Anzahl der frei stehenden Einfamilienhäuser in der Stadt hat aber auch eine Kehrseite: Landschaft wurde zersiedelt, Verkehrswege wurden immer länger. Der Energieverbrauch ist in Oldenburg überdurchschnittlich hoch. Notwendig ist eine höhere Verdichtung der Bauweise, die auch den urbanen Charakter Oldenburgs hervorheben würde. Baulücken sind dabei konsequent für verdichtete Wohnbebauung zu schließen. Neue Baugebiete müssen alle notwendigen Infrastruktureinrichtungen erhalten.
Eine große Entwicklungschance, aber auch die größte Herausforderung für die Planungs- und Bautätigkeit der Stadt ist das Gelände des ehemaligen Fliegerhorstes. DIE LINKE will durchsetzen, dass hier im Interesse des Gemeinwohls geplant wird und an der Bürgerbeteiligung bei der Planung festgehalten wird. Das riesige Gelände bietet genug Platz für Wohnungsbau, Gewerbe, für einen großen Park sowie große Sport- und Freizeitflächen und eine Verbindungsstraße nach Wechloy.
Die Stadtentwicklung ist stark auf die Innenstadt konzentriert. Notwendig ist aber auch eine Stärkung der Subzentren in den Stadtteilen zur Entwicklung einer Stadt der kurzen Wege. Der Bau des neuen Jade-Weser-Ports in Wilhelmshaven könnte die Zahl der durch Oldenburg fahrenden Güterzüge sprunghaft ansteigen lassen, wenn der Hafen richtig läuft. Besondere Belastungen werden nachts entstehen. DIE LINKE setzt sich deshalb weiter für eine Umgehungstrasse für den gesamten Bahnverkehr außerhalb der bewohnten Gebiete entlang der A 29 ein. Dieser Plan löst zugleich die Verkehrsprobleme an den schienengleichen Bahnübergängen an der Stedinger Straße, an der Alexanderstraße und in Ofenerdiek. Der mit dem Plan verbundene Bau einer neuen Eisenbahnbrücke über die Hunte würde zudem die Schifffahrt erleichtern. Der von der LINKEN angestoßene Plan der Umgehungstrasse, wie er dann im Auftrag der Stadt von Prof. Dobeschinsky ausgearbeitet wurde, ist die greifbare Alternative zur Planung der Deutschen Bahn. Die Stadt muss an ihrer kritischen Haltung zum
19


Ausbau der Bestandsstrecke festhalten und mit den klagenden Einwohnern notfalls bis vors Bundesverwaltungsgericht ziehen.
Für eine Energiewende ohne Preistreiberei
Der Klimawandel und der nach wie vor steigende Verbrauch fossiler, nur begrenzt verfügbarer Brennstoffe erfordert eine grundlegende Energiewende. Die dafür notwendigen Maßnahmen sind allerdings so zu gestalten, dass untere Einkommensschichten nicht zusätzlich mit Kosten belastet werden. Eine Steuerung des Energieverbrauchs allein über den Preis kann nicht funktionieren, weil so die notwendige Akzeptanz in allen Schichten der Bevölkerung nicht erzielt werden kann. Die Energiewende muss ökologisch und sozial zugleich sein.
Bedingt durch seine Siedlungsstruktur mit vielen frei stehenden Einfamilienhäusern gehört Oldenburg zu den Städten mit einem unverhältnismäßig hohen Energieverbrauch. Dies erhöht die Verantwortung der Stadt, den Energieverbrauch wirksam einzuschränken. DIE LINKE setzt auf Energieeinsparung, Energieeffizienz, erneuerbare Energieträger, nachhaltige Technologien sowie eine möglichst dezentrale Energiegewinnung und -versorgung. Einnahmen durch Energieeinsparungen in öffentlichen Gebäuden sind für weitere Energieeinsparungsmaßnahmen der Stadt einzusetzen. Das in Oldenburg schon seit Jahren praktizierte Modell des ,,Intracting" ist auszudehnen. Konzepte, private Firmen durch Gelder aus Energieeinsparungen für Tätigkeiten in diesem Bereich zu beauftragen (Contracting), sind abzulehnen, weil diese Firmen sich erfahrungsgemäß nur die "Rosinen" aus dem Energieeinsparpotenzial herauspicken, um ihren Gewinn zu erhöhen.
Weiter fordert DIE LINKE: - Kommunale Gebäude, Schulen, Verwaltungsgebäude oder Sportanlagen sowie die Gebäude
kommunaler Wohnungsbaugesellschaften sollen eine Vorreiterrolle bei Energiesparmaßnahmen spielen und für Photovoltaik-Anlagen genutzt werden. - Die Entwicklung und der Bau von Anlagen mit Kraft-Wärme-Kopplung als Blockheizkraftwerke sowie Anlagen zur Nutzung der Erdwärme müssen unterstützt und gefördert werden. Die Nahwärmenutzung ist auszubauen. Gerade bei der Ausweisung von neuen Wohngebieten ist die Errichtung zugehöriger Blockheizkraftwerke von vornherein mit einzuplanen. - Die Möglichkeiten der Energieeinsparungen sind noch lange nicht ausgeschöpft. Leitungsverluste, ungenügende Wärmedämmung, ineffektive Heizungssysteme müssen abgebaut werden. - Aufnahme energetischer Standards bzgl. Wärmedämmung, effektive Heizungssysteme und Möglichkeiten alternativer Energienutzung bei der Aufstellung von Bebauungsplänen. Allein eine baurechtliche Vorgabe, dass Dachflächen nach Süden auszurichten sind, würde hier effektive Möglichkeiten für Photovoltaikzellen und solare Wärmegewinnungsanlagen eröffnen. - Schrittweise Umstellung der Straßenbeleuchtung auf energiesparende LED-Technik.* - Der Forschungsschwerpunkt für die Entwicklung alternativer Energien in Oldenburg ist weiterzuentwickeln.
Die von dem Oldenburger Energieversorger EWE in den letzten Jahren erzwungenen Preiserhöhungen für Gas und Strom belasten Millionen Haushalte und die mittelständische Wirtschaft. Sie entziehen dem Binnenmarkt Kaufkraft und vernichten somit Arbeitsplätze. DIE LINKE will die Energiewirtschaft öffentlicher Kontrolle unterwerfen und die Strukturen der EWE demokratisieren, weil so am besten soziale und ökologische Ziele umgesetzt werden
20


können. Die EWE muss als öffentliches Regionalunternehmen günstige Tarife garantieren, anstatt als "global player" aufzutreten. Sie muss ihre Geschäftspolitik 
grundlegend ändern zu Gunsten einer preiswerten Bereitstellung von Energie für die Region und mit einer eindeutigen Orientierung auf erneuerbare Energien.
Carl-von-Ossietzky-Universität
,,Stadt der Wissenschaft" war mal ein schöner Titel für Oldenburg. In der Praxis jedoch wird unter "Wissenschaft" gegenwärtig vor allem die hochspezialisierte und zweifelhafte "Exzellenz" verstanden. Die Wissenschaft sollte dem Gemeinwohl und humanistischen Zielen verpflichtet sein, und nicht dem 
Prestige einzelner Wissenschaftler.
Die Universität ist eine der größten Arbeitgeberinnen der Region und die Studierenden sind ein entscheidender kultureller und wirtschaftlicher Faktor. Ein enger und stetiger 
Dialog mit der Universität ist daher im unmittelbaren Eigeninteresse der Stadt. Die Kooperation zwischen der Stadt Oldenburg und den Hochschulen soll ausgebaut werden.
Für DIE LINKE ist dabei die mit dem Namensgeber in ihrer Grundordnung einhergehende Selbstverpflichtung der Carl von Ossietzky Universität auf 
"Politische Freiheit und soziale Gerechtigkeit, eine institutionell und soziokulturell verankerte demokratische Republik, eine Wissenschaft und öffentliche Wirksamkeit
 im Dienste von Gemeinwohl und Frieden" handlungsleitend. DIE LINKE wird, wo möglich, auf eine auch zukünftig hohe Zahl von Studierenden aller gesellschaftlichen Bereiche, 
ein möglichst breites Lehrangebot und die Verankerung durch die Orientierung der Forschung an den Bedürfnissen der Region hinwirken.
Ein Instrument zur Schaffung günstiger Rahmenbedingungen seitens der Stadt ist beispielsweise die Frage günstigen Wohnraums auch für Studierende. 
Ein weiterer wichtiger und konkreter Meilenstein ist das Semesterticket. Die Gebühren für das Semesterticket sind in den letzten Jahren unverhältnismäßig gestiegen. Wir wollen dies rückgängig machen.
DIE LINKE unterstützt auf kommunaler und Ebene des Landes die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Technik und Verwaltung in der Wahrnehmung ihrer Interessen als Beschäftigte sowie die Initiativen des sogenannten akademischen Mittelbaus, 
politisch dem eklatanten Missbrauch des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes durch ein zunehmend nach betriebswirtschaftlichen Kriterien geführtes "Management" entgegenzutreten, wonach Beschäftigungsverhältnisse in unfreiwilliger Teilzeit, mit kürzester Laufzeit und ohne belastbare Perspektive mittlerweile die Regel darstellen. Diese Situation ist auch unter familienpolitischen Gesichtspunkten untragbar.
Die Finanzierung der Medizinischen Fakultät (European Medical School) durch das Land muss langfristig gesichert werden. Der notwendige Ausbau der Medizin darf dabei nicht zulasten anderer Bereiche gehen.
Lokale Agenda 21
Die Agenda 21 ist ein Aktionsprogramm der Vereinten Nationen, das 1992 auf der RioKonferenz für Umwelt und Entwicklung von 178 Staaten unterzeichnet wurde. Die Nachhaltigkeit der Entwicklung, das erklärte Ziel der Agenda 21, steht für einen gesteuerten und begrenzten Verbrauch der Ressourcen, für eine dauerhafte Sicherung hoher Lebensqualität (Wirtschaft), von der niemand ausgegrenzt wird (Soziales) und die sich nicht zulasten der
21


Lebensbedingungen zukünftiger Generationen (Ökologie) und anderer Völker (Entwicklung) auswirkt. Gefragt sind also Lebens- und Wirtschaftsformen, 
die sich dauerhaft auf alle Erdbewohnerinnen und -bewohner übertragen lassen, ohne langfristig Umweltschäden, Engpässe oder Verteilungsungerechtigkeit zu verursachen. 
Die Agenda 21 fordert die Kommunen auf, ein lokales Aktionsprogramm (lokale Agenda) für die nachhaltige Entwicklung vor Ort in einem Dialogprozess mit den örtlichen Interessengruppen, Verbänden, Institutionen und allen interessierten Einwohnerinnen und Einwohnern zu erarbeiten. In Oldenburg ist dieser Prozess Ende der 90er Jahre vielversprechend begonnen worden. Zu seiner Erfolgsgeschichte gehören u.a. der Oldenburg-Pass, der Verschenkemarkt oder der Oldenburger Grabenstein. Die erfolgreiche Arbeit der Projektgruppen hat jedoch den früheren Oberbürgermeister Schwandner kaum interessiert. Notwendig ist jetzt ein Neuanfang, der dem Prozess wieder Schwung verleiht. Auf der Tagesordnung steht jetzt, dass der Nachhaltigkeitsrat seine Tätigkeit aufnimmt.
Natur- und Landschaftsschutz
Naturschutz ist kein Luxus, den wir uns nur zu Schönwetterzeiten leisten können. Wenn wir nicht unsere Lebensgrundlagen zerstören wollen, die nachfolgende Generationen 
benötigen, brauchen wir auch einen wirksamen Naturschutz. Im kommunalen Bereich sehen wir dazu eine Vielzahl von Handlungsmöglichkeiten. So müssen mehr Flächen aus der 
Nutzung genommen und unter Naturschutz gestellt werden. Biotope müssen stärker vernetzt werden. Die bestehenden Naturschutzgebiete und Landschaftsschutzgebiete sind in 
Oldenburg zu erhalten und vor dem Zugriff von Eigentümerinteressen zu schützen, die diese Flächen gewinnbringend vermarkten möchten. Die Oldenburger Gewässer sind durch 
geeignete Maßnahmen gegen Verunreinigung zu schützen. Die Landschafts- und Naturschutzgebiete Oldenburg sind in naturschonender Weise für den Zutritt der Bevölkerung zu öffnen. 
Der Bestand der Amphibienarten in der Umgebung des Heidbrooks und im Bereich des Fliegerhorstes ist nachhaltig durch geeignete Leiteinrichtung und Ausweisung von Schutzgebieten 
zu sichern. Bei der Planung neuer Verkehrswege ist die Biotopzerschneidung zu vermeiden. Landlebensräume, Laichgewässer und Wanderwege dürfen nicht voneinander getrennt werden.
DIE LINKE fordert: - Die Städte- und Raumplanung muss so erfolgen, dass ein Auseinanderfallen von Wohnen,
Arbeiten, Grundversorgung und Freizeit vermieden wird. - Infrastruktur-Einrichtungen ­ sowohl öffentliche 
wie etwa Schulen, Kindergärten, Spielplätze, Seniorenwohnheime, Grünanlagen oder auch Kleingartengebiete, aber auch private, wie Geschäfte, Dienstleistungsunternehmen und Gastronomie ­ müssen wohnortnah und möglichst ohne Verkehrsmittel barrierefrei erreichbar sein. - Neubaugebiete müssen von Anfang an über eine ÖPNV-Anbindung verfügen und so geplant werden, dass ausreichend Flächen für die Infrastruktur (Bürgerhaus, Lebensmittelladen, Kneipe usw.) vorgehalten werden, - neue Wohngebiete in der Stadt müssen behutsam ausgebaut werden, am Fliegerhorst, Am Bahndamm/Storchweg und im Übrigen nur zur Abrundung bestehender Siedlungsbereiche - Verdichtung der Siedlungsräume mit einer Bebauung die in ihrer Art und im Ausmaß sich in die bestehenden Strukturen einfügt, - Förderung alternativer dezentraler Energieprojekte ­ z.B. mit Energiegenossenschaften, - Förderung von Klimaschutzprogrammen. Das Programm Innek-Epap ist durch die Förderung der Kraft-Wärme-Koppelung zu erweitern. - Konsequente Sanierung von Altlasten,
22


- Auch in der Innenstadt muss es nichtkommerziell genutzten Raum geben ­ Raum für Müßiggang, ohne Konsumzwang und Einkaufsstress.
- Ausweisung der Freiflächen Weißenmoor-Südbäkeniederung als Landschaftsschutzgebiet bei gleichzeitiger Abrundung des Siedlungsrandes.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die öffentliche Daseinsvorsorge in öffentlicher Hand bleibt. Das gilt für die Abfallwirtschaft ebenso wie für die Trinkwasserversorgung. Hier liegen die Stellschrauben für einen wirksamen Umweltschutz, für sozial verantwortbare Gebühren und öffentliche Beschäftigung. Diese Aufgabenfelder der gemeindlichen Daseinsvorsorge dürfen nicht privaten Kapitalinteressen ausgeliefert werden.
Der Abfallwirtschaftsbetrieb der Stadt muss so organisiert werden, dass alle gewinnbringenden Fraktionen des Abfalls der städtischen Entsorgung zur Verfügung stehen. Damit kann die Gebührenbelastung, die durch die Entsorgung des übrigen Mülls entsteht, für alle gesenkt werden.
Öffentliche Sicherheit braucht mehr Prävention
Kriminalität ist in erster Linie eine Folge von ungelösten sozialen Problemen. Politikerinnen und Politiker anderer Parteien nutzen das Sicherheitsbedürfnis in der Bevölkerung nicht selten für demagogische Vorstöße, um Bürgerrechte zu beschneiden oder sich öffentlich gegen Minderheiten zu stellen, seien es Geflüchtete, Bettlerinnen und Bettler, Drogenabhängige oder Prostituierte.
DIE LINKE sieht kommunalpolitisch vor allem die Aufgabe, durch Sozialpolitik präventiv tätig zu sein, also soziale Strukturen zu schaffen, die gefährdete Menschen auffangen können und ihnen helfen, ihre Probleme zu lösen.
Wir wollen, dass die Kameraüberwachung in der Oldenburger Innenstadt sofort beendet wird. Der öffentliche Raum gehört uns allen und muss diskriminierungsfrei von allen Menschen, ohne unter einen Generalverdacht gestellt zu werden, nutzbar sein. Die Zahlen belegen überdies, dass Videoüberwachung nicht mehr Sicherheit schafft und auch keine Kriminalprävention bedeutet. Tatsächlich verschieben sich nur Tatorte. Die Bekämpfung der Kriminalität mit repressiven Mitteln ist Landesaufgabe. Die Arbeit des Oldenburger Präventionsrates wird von uns grundsätzlich unterstützt, aber auch kritisch begleitet. Entscheidend ist für uns, dass Bürgerinnen- und Bürgerrechte sowie Datenschutz gewahrt bleiben und die sozialen Initiativen und Einrichtungen, die schon lange Präventionsarbeit leisten, in ihrer Autonomie nicht begrenzt werden.
Ein ganz anderes Problem öffentlicher Sicherheit ist der Brand- und Katastrophenschutz. Die in diesem Bereich Tätigen verdienen Unterstützung durch die Kommunalpolitik. Wichtig ist ihre ausreichende Ausstattung mit technischem Gerät.
- DIE LINKE fordert: - Stärkung der sozialen Hilfs- und Beratungsangebote für Menschen, die nicht hinreichend in das soziale Leben integriert sind - Durch kommunale Planungsentscheidungen muss gesichert werden, dass Straßen und Plätze nachts ausreichend beleuchtet sind. - Weiterführung der Arbeit des Präventionsrates, - die Unterstützung des Brand- und Katastrophenschutzes durch eine moderne Ausstattung
23


mit technischem Gerät und einer Anerkennung der Ehrenamtlichen, - die Unterstützung der Berufsfeuerwehren und die Stärkung der Freiwilligen Feuerwehren.
12. Mobilität für alle ­ und bezahlbar!
Mobilität ist ein wesentlicher Bestandteil der kommunalen Daseinsvorsorge, der nicht vom Geldbeutel abhängen darf. Unser Ziel ist, die Verkehrsvermeidung und ein Umsteigen vom Auto auf den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) oder das Fahrrad zu fördern. Wir streben daher perspektivisch einen kostenlosen ÖPNV an. Zwischenschritte sind deutliche Umschichtungen zugunsten des ÖPNV und zulasten des Straßenverkehrs, eine Erhöhung der Attraktivität durch verdichtete ÖPNV-Taktzeiten und die Nutzung umweltfreundlicher Systeme sowie ein Sozialtarif für Menschen mit geringem Einkommen. Praktizierte Beispiele eines entgeltfreien Öffentlichen Nahverkehrs finden wir in der estländischen Hauptstadt Tallinn oder in der französischen Stadt Aubagne. In Deutschland zeigen Erfurt und Freiburg mit Zwischenschritten, wie die Idee des entgeltfreien ÖPNV Realität werden kann. Einen Sozialtarif gibt es in Köln.
Der motorisierte Individualverkehr führt zu anhaltender Belastung der Umwelt, einer Gefährdung des Klimas und zu unverhältnismäßig hohem Energieverbrauch. Notwendig ist deshalb eine Verkehrswende, die den Anteil des öffentlichen Verkehrs erhöht, die Möglichkeiten des Fahrradverkehrs ausweitet sowie den Fußgängerinnen und Fußgängern ausreichend Bewegungsraum lässt.
Zur Reduzierung des Lärms und der Schadstoffemissionen wird die Einführung von zusätzlichen Tempo-30-Zonen diskutiert. DIE LINKE hat vorgeschlagen, solche Zonen versuchsweise auf ausgewählten Straßen einzuführen, um die Entlastungen bei Lärm und Schadstoffen messen zu können.
Bürgersteige sind an vielen Stellen zu schmal oder werden als gemeinsame Einrichtung mit Radwegen genutzt. Das wollen wir ändern, notfalls zu Lasten des Parkraumes für Autos. Positives Beispiel der Umgestaltung ist die Schützenhofstraße.
DIE LINKE fordert: - die sofortige Einführung eines Sozialtickets für alle Berechtigten des Oldenburg-Passes in
Höhe des halben Tarifs, - die testweise Einführung (Modellversuch) des entgeltfreien ÖPNV an mehreren
Wochenenden im Jahr oder in Zeiten in denen die öffentlichen Verkehrsmittel wenig frequentierten werden, - die umgehende Angebotserweiterung des VWG-Angebots durch engere Taktzeiten, - eine bessere Anbindung der Fläche auch am Abend und am Wochenende sowie ein Angebot von öffentlichen Ruf-Taxis, - Die sternförmige Erschließung des Stadtgebiets mit dem VWG-Liniennetz ist durch eine Ringverbindung zu ergänzen, die die Stadtteile direkt verbindet, so dass man nicht immer im Stadtzentrum umsteigen muss. - Wo kein Bus fährt, sollen ergänzend alternative Bedienungsformen wie Anrufsammeltaxen, Mini- und Rufbusse angeboten werden. - Im Rahmen des VBN sind die Verbindungen in die Region auszubauen. - versuchsweise Ausweisung von Tempo-30- Zonen auf ein oder zwei Abschnitten der Hauptverkehrsstraßen,
24


- ein sicheres, engmaschiges Radwegenetz und ein komfortables, sicheres und geschlossenes Fußwegenetz, um die Attraktivität des Fahrradfahrens und Zufußgehens zu erhöhen,
- eine weitestgehende Einschränkung der Radewegebenutzungspflicht für Fahrradfahrer, da dies nachweislich deren Verkehrssicherheit erhöht
- keine zusätzlichen Parkhäuser in der Innenstadt und keine Aufstockung der bestehenden, - verkehrsvermeidende Stadtplanung durch stärkere Verdichtung der Wohnviertel und
Stärkung der Unterzentren in den Stadtteilen, um kurze Wege zu schaffen, - eine Entlastung der Stadt von unnötigem Autoverkehr durch Querverbindungen der
Stadtteile. Dies betrifft vorrangig Krusenbusch. Dieser Stadtteil soll durch einen Tunnel unter der Bahnstrecke mit dem Stadtteil Kreyenbrück/Bümmerstede verbunden werden. Auch die Stadtteile Wechloy und Bürgerfelde sind durch eine neue Straße über das Flughafengelände zu verbinden. - An Ampelanlagen brauchen wir ein Rundumgrün für Fußgängerinnen und Fußgänger, wie in den Niederlanden üblich. - Um individuelle Mobilität zu gewährleisten, unterstützen wir auch Mitfahrzentralen und Carsharing. - Verlagerung des Güterverkehrs auf die Schiene und die Wasserwege. Ausbau eines Güterverkehrszentrums in oder bei Oldenburg (Sandkrug). - Unterstützung von Verkehrsinitiativen (Z.B. VCD, Pro Bahn u.a.), die zu einer Verkehrswende beitragen wollen - Erleichterung des Verkehrs durch Umwandlung von Ampelkreuzungen in Kreisverkehre.
13. Kultur für alle, nicht nur für die Reichen!
Kultur ist kein Luxus, sondern ein Stück Lebensqualität. Deshalb muss sie auch für alle verfügbar sein. Eintrittsgelder sind für viele Menschen unerschwinglich. Grade prekär Beschäftigte, Rentnerinnen und Rentner, Auszubildende, Studierende und Geflüchtete sind von der kulturellen Teilhabe ausgeschlossen. Nach Abzug der Kosten für Heizung, Strom Wohnung und Nahrung bleibt für diesen elementaren Bestandteil des Lebens wenig übrig.
Gleichzeitig befinden sich Kulturschaffende oft selbst in prekären Arbeits- und Lebensverhältnissen. Das ist nicht hinnehmbar. Die Kommune hat nicht nur die Verantwortung dafür, dass der Kulturgenuss bezahlbar ist. Die Kulturpolitik muss auch den veränderten Lebenswelten und Sozialstrukturen sowie dem demographischem Wandel gerecht werden. Wenn immer mehr Menschen einen immer größeren Teil ihrer freien Zeit im Internet unterwegs sind, muss die kommunale Kulturpolitik auch hierauf reagieren. Beispielhaft hierfür steht das Edith-Ruß-Haus.
Der Vielfältigkeit der kulturellen Ausdrucksformen ist Rechnung zu tragen, insbesondere solchen, die nicht zum traditionellen Kulturbetrieb gehören, sondern alternative Kulturangebote z.B. nichtkommerzielle Hobbybands, Straßenkunst, Experimentiertheater, Poetry-Slam, Kleinkunst u.a. anbieten. Gerade nichtkommerzielle Kultur, die sich jenseits der kapitalistischen Systemzwänge bewegt, bereichert unsere Gesellschaft. Initiativen wie Stadtteiltreffs, Repair-Café, Freifeld und das Genossenschaftshaus Polygenos verdienen Unterstützung.
Aufgabe der Kommune ist es, die Vielfältigkeit von kulturellen Ausdrucksformen zu unterstützen und zu fördern. Dazu gehören neben dem Staatstheater auch solche Theaterprojekte wie Theater Wrede, Theater Hof/19 oder das Figuren-Theater Laboratorium. Kein Theaterprojekt sollte benachteiligt oder einseitigen Kürzungsorgien unterzogen werden, wie es im letzten Jahr beim
25


Theater Hof/19 durch die SPD-Grüne Ratsmehrheit geschah. Kulturförderung soll einen kommunikativen Raum für reale menschliche Begegnung schaffen und nicht ausschließlich auf Digitalisierung der Kommunikation setzen.
DIE LINKE setzt sich für die Förderung nicht kommerzieller Kulturprojekte ein, die eine wichtige Ergänzung darstellen, die Breite der Kultur erweitern, nicht durch kommerzielle Verwertungslogik bestimmt und bezahlbar sind.
Einrichtungen, die noch aus der Arbeiterbewegung erhalten sind, die an die Grauen des Faschismus und an den Widerstand gegen die Nazi-Herrschaft erinnern, sind besonders zu fördern.
DIE LINKE sagt: Kultur darf nicht dem marktwirtschaftlichen Prinzip untergeordnet werden.
DIE LINKE fordert: - den Erhalt und Ausbau vorhandener kultureller städtischer Einrichtungen und Pflege des
kulturellen Erbes. Dazu gehört neben den genannten alternativen Theatern natürlich auch das Staatstheater. Oldenburg soll sein kollektives Gedächtnis erhalten und durch neue Denkanstöße lokale und regionale Identitäten stärken: Das Stadtmuseum und das HorstJanßen-Museum, das Edith-Ruß-Haus, die Musikschule, die Büchereien, die KIBUM, die Arthothek, das Literaturbüro und die Archive (z.B. Medienbüro) sind zu erhalten und auszubauen. - Der Jugendkulturarbeit wie den theaterpädagogischen Stadtteilprojekten und dem Verein für Jugendkultur gilt unsere Unterstützung. Für Jugendliche und Kinder sollte der Besuch zu bestimmten Zeiten, z.B. an Wochenenden, kostenlos sein. In der heutigen Zeit ist die Vermittlung von Medienkompetenz unerlässlich. Jugendfreizeitstätten, Medienzentren und Schulen müssen auch Kindern und Jugendlichen aus finanziell benachteiligten Familien den Zugang zum Internet ermöglichen, dabei jedoch darauf achten, jede Einseitigkeit beim Medienkonsum zu verhindern. Auch die Arbeit mit verschiedenen Formen der neuen Medienkunst (in Zusammenarbeit mit dem Edith-Ruß-Haus) sollte den Jugendlichen ermöglicht werden. - Die Vielfalt von Teilkulturen muss als Bereicherung verstanden werden. Ein wesentlicher Bestandteil städtischer Kulturpolitik ist daher auch die Kulturarbeit der ausländischen Einwohnerinnen und Einwohner. Dies ist unbedingt zu berücksichtigen und einzubeziehen. Hierzu zählt auch die Schaffung kultureller Begegnungsstätten als Treffpunkt für Menschen unterschiedlicher Herkunft als Teil des Integrationsangebotes und kulturellen Austausches in unserer Stadt. - Angemessene Bezahlung und soziale Sicherheit für alle im Kulturbereich Beschäftigten.
DIE LINKE setzt sich für die finanzielle Unterstützung der freien Kulturträger ein, um ihre vertraglichen Absicherungen zu erhalten und um ihnen Planungssicherheit in Form einer Basissicherung zu garantieren. Wir wollen: - die Sicherung der Theaterstätten Theater Hof/19, des Theater Laboratorium und der drei
Träger des neuen Domizils Klävemannhalle (Theater Wrede, Blauschimmel und Ibis), - die Unterstützung kunstpädagogischer Einrichtungen wie der Kunstschule Klex und der
Werkschule, - die Sicherung des Cine K als Programmkino und des Vereins Werkstattfilm, - die Sicherung der Angebote der Literatur- und Musikszene wie des Musik- und
Literaturhauses "Wilhelm 13", der Jazzmusikinitiative Oldenburg, des Jazzclubs Alluvium
26


und des Musikprojektes "oh ton", - keine Kürzungen beim Kultursommer, - die Sicherung des Lokalsenders Oldenburg Eins als Bürgerinnen- und Bürgerfunk mit einer
Ausweitung des Programms auch auf Stadtteilprojekte. Wir setzen Medienvielfalt gegen Monopolpresse.
DIE LINKE wird weiterhin den Prozess unterstützen, dass sich das Bahnhofsviertel zu einem kulturellen Quartier als integrativem Teil der Oldenburger Innenstadt entwickeln kann.
14. Sportförderung: von Breitensport bis zum neuen Fußballstadion
In keinem anderen Bereich sind in Deutschland so viele Menschen organisiert wie im Sport. Allein in Niedersachsen gibt es fast 9.700 Sportvereine mit rund 2,7 Millionen Mitgliedern. Über 100 Sportvereine bieten in Oldenburg nicht nur ein hervorragendes sportliches Angebot. Das entwickelte Vereinswesen erfüllt auch eine wichtige soziale Funktion. Dazu gehören auch die vielen Übungsleiterinnen und Übungsleiter, die Woche für Woche Jungen und Mädchen trainieren und zu Wettkämpfen begleiten.
Daneben sind immer mehr Menschen in den sogenannten Trend- und Fun-Sportarten auch außerhalb von Vereinsstrukturen aktiv.
Neben dem Breitensport hat auch der Spitzensport in Oldenburg einen großen Stellenwert. Ob im Basketball, im Handball oder im Schwimmen, Oldenburger Vereine sind in den höchsten Spielklassen vertreten. Auch für den Spitzen-Fußball gibt es in Oldenburg ein breites Potential. Auch hier kommen zahlreiche Menschen in Fanclubs und -projekten zusammen, engagieren sich sportlich-demokratisch in und um ihre Profivereine und fördern daneben auch antirassistische und soziale Projekte. Demokratische Selbstorganisation ist ein wichtiger Aspekt des Sports.
Sport ist nicht nur wichtig für die Erhaltung und Förderung der Gesundheit und des Intellekts. Sport kann auch eine zentrale Rolle bei der Integration sowohl von Menschen mit Behinderungserfahrung als auch von Menschen mit Migrationshintergrund, beim Abbau von Vorurteilen und bei der Vermittlung von Werten wie Toleranz, Respekt und Fairness spielen. Für DIE LINKE ist Sport deshalb ein wichtiger Bestandteil der Daseinsvorsorge. Die Sportstätten vom Bolzplatz über den Sportplatz bis hin zum Hallen- oder Freibad sind ein unverzichtbarer Teil der kommunalen Infrastruktur.
Für DIE LINKE steht die Förderung des Breitensportes innerhalb aber auch außerhalb von Vereinen klar im Vordergrund. Ohne Breitensport gibt es auch keinen Spitzensport. Sport ist für uns kein Luxusgut, sondern für alle da. Deshalb müssen auch hier Zugangsbarrieren abgebaut werden: für Menschen mit Behinderungserfahrung, Menschen mit Migrationshintergrund, Menschen mit geringem Einkommen.
Die Organisierung der Gelegenheiten für sportliche Aktivitäten ist eine Aufgabe des Gemeinwohls, die durch die Kommune wahrzunehmen ist und nicht privatisiert werden darf. Eine besondere Bedeutung messen wir dem Freizeit- und Breitensport sowie dem Kinder- und Jugendsport bei. Kinder sollten in frühem Alter schwimmen lernen. Die Gelegenheit dazu darf nicht zu übermäßigen finanziellen Belastungen führen und damit zu einer sozialen Schranke werden.
27


Eine zunehmende Bedeutung gewinnt der Freizeitsport außerhalb der Vereine. Auch hierfür müssen noch weitere Angebote geschaffen werden, z.B. Eisflächen für das Schlittschuhlaufen*, die einfach durch das Überfluten geeigneter Wiesen ­ außerhalb von Naturschutzgebieten geschaffen werden könnten.
DIE LINKE fordert: - Wohnortnahe, öffentlich zugängliche, barrierefreie Sportplätze, Spielflächen Erhalt der
bestehenden Schwimmbäder. - Förderung des Sportes auch außerhalb von Vereinssport ­ z.B. durch den Bau oder die
Bereitstellung von Bolzplätzen, Skater-Anlagen oder anderen Freiflächen für den Freizeitsport; Bau einer Eislauffläche, - Das ehrenamtliche Engagement in Sportvereinen muss durch die Kommunen stärker gefördert werden. Dazu gehört eine finanzielle Unterstützung gerade der kleineren Vereine und der dazugehörigen Infrastruktur, - Die stetige Ausweitung des Ganztagsangebotes in Schulen und Kindertagesstätten stellt die Sportvereine vor neue Herausforderungen. Eine engere Zusammenarbeit mit den Sportvereinen bei der Planung und Durchführung der Ganztagsangebote ist notwendig, - Nein zu Neonazis und Rassisten in den Fankurven und auf den Sportplätzen! Integrationsprojekte in Sportvereinen, Fanclubs und Fanprojekten müssen gefördert werden, - Sportvereine, -gruppen und -initiativen, insbesondere mit einem hohen Anteil von Kindern, Jugendlichen und/oder sozial benachteiligten Mitgliedern, kontinuierlich finanziell zu fördern, - Barrieren im Sport abzubauen und besonders den Behindertensport zu fördern, - im Rahmen des Oldenburg-Passes Erwerbslosen und Menschen mit geringem Einkommen sportliche Aktivitäten gegen geringes Entgelt zu ermöglichen, z. B. Vereinsbeiträge zu bezuschussen, - die Förderung eines neuen drittligatauglichen Fußballstadions an der Weser-Ems-Halle durch Bereitstellung des städtischen Grundstücks und eine koordinierte Zusammenarbeit mit Sponsoren, - die Unterstützung der Sportvereine bei der Unterhaltung vereinseigener Anlagen, - mindestens einmal im Jahr den Hallenbadbereich im OLANTIS für Schwimmwettkämpfe nationaler Bedeutung zur Verfügung zu stellen.
15. Gesellschaftliche Emanzipation stärken ­ lokale Demokratie ausbauen ­ Einwohnerforen einführen
Fast jeder Mensch lebt in einer Kommune und ist damit direkt und unmittelbar von der dort praktizierten Politik betroffen. Ein Großteil der Verwaltungsleistungen wird in der Kommune erbracht. Diese Leistungen sind in hohem Maße von den Politikerinnen und Politikern der kommunalen Ebene beeinflussbar. Auf dieser Ebene liegen die größten Potenziale für zivilgesellschaftliches Engagement, Partizipation und für aktives Mitgestalten. DIE LINKE tritt dafür ein, politische Diskussions- und Entscheidungsprozesse für die Teilnahme der Bevölkerung zu öffnen. Die kommunalen Vertretungen und Verwaltungen sollen die gesetzlich bereits vorhandenen Möglichkeiten einrichten und intensiv und regelmäßig umsetzen.
Die LINKE setzt sich für den Ausbau der Rechte und der Beteiligung der Einwohnerinnen und Einwohner ein. Eine lebendige Gesellschaft braucht mehr direkte Demokratie auf allen Ebenen. Es soll auch zwischen den Wahlen möglich sein, Einfluss auf kommunale Sachentscheidungen
28


zu nehmen. Die direkt demokratischen Instrumente müssen für die Einwohnerinnen und Einwohner fair und praktikabel ausgestaltet sein.
DIE LINKE tritt für eine transparente und an den Interessen der Einwohnerinnen und Einwohner ausgerichtete Arbeitsweise des Rates ein.
DIE LINKE will die Hauptsatzung und Geschäftsordnung des Rates so ändern, dass optimale Bedingungen für die Mitwirkung der Einwohnerinnen und Einwohner geschaffen werden und die Stärkung der durch demokratische Wahlen gebildeten Organe gegenüber der Verwaltung erreicht wird. Wir wollen das ,,gläserne Rathaus", also mehr Öffentlichkeit und Transparenz bei den kommunalen Entscheidungen. Wir fordern die Erleichterung des vorbereitenden Verfahrens bei Bürgeranträgen und Einwohnerbegehren und eine Begrenzung des Ausschlusses der Öffentlichkeit von Sitzungen auf zwingend vorgeschriebene Ausnahmefälle (Personalangelegenheiten, schutzwürdige wirtschaftliche Interessen).
Mit den neuen Informations- und Kommunikationsmöglichkeiten stehen weitreichende neue technische Grundlagen und Voraussetzungen für die Mitberatung und Mitentscheidung öffentlicher Angelegenheiten zur Verfügung. Informationen über die eigenen Rechte sowie über die Möglichkeiten ihrer Realisierung müssen allgemein zugänglich werden. Vor allem aber bedarf es eines entsprechenden politischen Willens, die neuen Informationsmöglichkeiten auch breit und ungehindert zugänglich zu machen.
Beteiligung der Einwohnerinnen und Einwohner beispielsweise beim Erlass von Bebauungsplänen oder Planfeststellungsverfahren, aber auch kommunale Ausschreibungen können ohne den Umweg über Mitteilungsblätter oder Veröffentlichungen in Tageszeitungen deutlich barrierefreier sichergestellt werden. Entscheidungen in den Kommunalparlamenten werden durch die Veröffentlichung von Sitzungsunterlagen und Livestreams von Gremiensitzungen transparenter und für die Einwohnerinnen und Einwohner nachvollziehbar.
Ehrenamtliches Engagement ist in erster Linie eine Bereicherung unseres Lebens um viele Facetten und Qualitäten, die nur von der Gesellschaft erbracht werden können. Es ist aber kein Ersatz für Leistungen, die die Kommunen nicht mehr erbringen können oder wollen. Bürgerschaftliches Engagement benötigt eine materielle, barrierefreie und soziale kommunale Infrastruktur.
DIE LINKE tritt für eine umfassende Förderung des ehrenamtlichen Engagements ein, um die Einwohnerinnen und Einwohner zu befähigen und zu unterstützen, ihre Angelegenheiten selbst in die Hand zu nehmen.
Oldenburg ist eine der größten Städte Niedersachsens mit entwickelten Stadtteilen, die auch ein gewisses Eigenleben führen, eigene Stadtteilzentren und eigene Orte der Kommunikation und des gesellschaftlichen Lebens haben. DIE LINKE hat deshalb die Diskussion um von der Bevölkerung gewählte Stadtbezirksräte geführt, die es in vergleichbaren Städten Niedersachsens (Hannover, Braunschweig, als Ortsräte in Göttingen) bereits gibt. Ein interessantes Modell gibt es auch in Osnabrück, wo jedes halbe Jahr Bürgerforen in den Stadtteilen stattfinden.
DIE LINKE schlägt nach kritischer Auswertung der Erfahrungen in Osnabrück vor, in Oldenburg für die Stadtteile Einwohnerforen einzuführen und durch eine städtische Satzung verbindlich zu machen, die jedes halbe Jahr stattfinden, für alle Einwohnerinnen und Einwohner des Stadtteils
29


zugänglich sind, das Recht haben die Verwaltung und die Fraktionen im Rat zu befragen, aber auch das Recht haben, den politischen Willen im Stadtteil in Entschließungen zu fassen und weiter das Recht haben auf ihren Versammlungen Beauftragte zu wählen, die die Kommunikation mit der Verwaltung in der Zeit zwischen den Einwohnerforen zu pflegen und die Einhaltung von Zusagen zu kontrollieren.
DIE LINKE fordert: - eine gleichberechtigte, partnerschaftliche und barrierefreie Kommunikation zwischen
Politik, Verwaltung sowie den Einwohnerinnen und Einwohnern, - die Pflicht, alle größeren Vorhaben bereits im Vorfeld mit der Öffentlichkeit zu beraten und
zu entwickeln, - durch Beteiligungsverfahren die unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen der Kommune
einzubeziehen, etwa durch die gezielte persönliche Ansprache durch Stadtteilbüros, Einwohnerversammlungen und Vereine, - eine neue Qualität von Transparenz, die Sicherstellung eines allgemeinen barrierefreien Informationszugangs für die Bevölkerung und die Stärkung des Petitionsrechtes auch auf kommunaler Ebene, - transparente Vergabepraktiken bei öffentlichen Aufträgen sowie einen konsequenten Kampf gegen Intransparenz und Korruption, wobei wir insbesondere für Korruptionsregister eintreten, damit jene Unternehmen, die der Korruption überführt sind, von der öffentlichen Auftragsvergabe ausgeschlossen werden, - weitestgehend öffentliche, barrierefreie Sitzungen aller Gremien des Rates; - die Verwaltungsabläufe deutlich zu vereinfachen und an den Bedürfnissen der Einwohnerinnen und Einwohner zu orientieren, - offensive Information der Einwohnerinnen und Einwohner über ihre Mitwirkungs- und Entscheidungsrechte an kommunalpolitischen Entscheidungen sowie über die Arbeit der Kommunalvertretung und ihrer Gremien in einer für alle Menschen verständlichen barrierefreien Form, - die Gewährleistung umfassender Informationen nach einer Informationszugangssatzung für die Einwohnerinnen und Einwohner, - Um beim E-Government Hürden abzubauen, müssen in möglichst vielen öffentlichen Einrichtungen zusätzliche elektronische und für die jeweiligen Nutzerinnen und Nutzer kostenfreie Möglichkeiten geschaffen werden, um auch finanziell benachteiligten Menschen und Gruppen der Gesellschaft eine solche Teilhabe zu ermöglichen, - kostenloses WLAN für alle in der Fußgängerzone und in den Stadtteilzentren.
16. Neo-Faschismus, Rassismus und Rechtspopulismus die rote Karte, internationale Solidarität stärken
Bundesweit erstarken rechtspopulistische bis offen faschistische Kräfte. Es gibt vermehrt Übergriffe gegen Asylbewerber und deren Unterkünfte. Aber auch auf Kundgebungen und Demonstrationen sind verstärkt Hass-Parolen gegen ,,Ausländer", verbale Angriffe gegen demokratische Strukturen sowie Angst schürende Hetze gegen Muslime zu hören.
Rassismus, rechtspopulistische oder faschistisch geprägte Gedanken und Handlungen sind in der Mitte der Gesellschaft angekommen, bzw. sind so hoffähig gemacht geworden, dass sie offensiv verbreitet werden können.
DIE LINKE wendet sich gegen alle Kräfte, die ethnische oder religiöse Minderheiten zu Sündenböcken machen. Einer Diskriminierung dieser Minderheiten treten wir 
entschieden entgegen und benennen auch vor Ort die wirklichen Ursachen der Missstände ­ in Wirtschafts-, Sozial, Bildungs- und Wohnungspolitik etc.
Dieser Verantwortung sind sich die Vertreter der LINKEN im Rat bewusst. Sie wollen in der Stärkung der Jugendarbeit, mit dem Ausbau von Sozialarbeit, Bildungs- und Aufklärungsarbeit und der Unterstützung von antifaschistischen Initiativen den Nährboden für faschistische Gruppen zerstören.
Wir wollen Nazis in Oldenburg keinen öffentlichen Raum geben. Wir sprechen uns klar für ein Verbot aller faschistischen Aufmärsche aus. Dazu arbeiten wir in breiten Bündnissen wie dem Bündnis gegen Rechts mit. Antifaschistische Initiativen und Verbände leisten eine wichtige Arbeit und sollten kommunal gefördert werden. Die Gruppen rund um das Aktions- und Jugendzentrum Alhambra haben in Oldenburg einen wichtigen Beitrag dazu geleistet, die Gefahr des Wiedererstarkens faschistischer Gruppen klein zu halten.
- DIE LINKE fordert: - finanzielle Mittel der Kommunen für Aufklärungs- und Bildungsarbeit zu Faschismus, besonders an Schulen, Jugend- und Familieneinrichtungen; - 
die Förderung von kultureller und jugendpolitischer Arbeit gegen Rechts statt ,,akzeptierender Jugendarbeit", die Einrichtung von Informations-, Beratungs- und Bildungsstellen
 über den Faschismus, die Unterstützung von Bündnissen gegen Rechts; - die Einrichtung von Schutzräumen und Anlaufstellen für Opfer rassistischer und neofaschistischer Gewalt; - kommunale Aktionspläne, um rechte Strukturen zu vermeiden und Ratsbeschlüsse zum Verbot neofaschistischer Organisationen; - die Nutzung aller rechtlichen Mittel durch Verwaltung, Polizei und Gerichte zur Unterbindung neofaschistischer Aktivitäten; - die Verweigerung der Vergabe von kommunalen Räumlichkeiten an fremdenfeindliche, rassistische, antisemitische, sexistische Parteien und Gruppierungen; - die Verweigerung von Unterstützung der Gemeinden für Veranstaltungen, in denen die Nazizeit verherrlicht oder Geschichte verfälscht wird; - eine kritische Einordnung von Kriegsdenkmälern in antifaschistische Rundgänge und die Umbenennung von Straßen und Plätzen mit Namen von Nazigrößen und Kriegs,,helden", - keine öffentliche Bundeswehrshow, in der Krieg verharmlosend dargestellt wird, - Die Stadt Oldenburg sollte ihre Mitgliedschaft in ,,Majors for Peace" ernst nehmen und aktiv gestalten.
Die bestehenden Städtepartnerschaften und sonstigen Beziehungen sind zu erhalten, sollten aber durch Solidaritätspartnerschaften ergänzt werden, z.B. zur Stadt San Francisco Libre in Nicaragua und zu einer Stadt aus der Autonomen Region Rojava in NordSyrien.
17. Kommunale Finanzen
Auch wenn Oldenburg in den letzten Jahren ausgeglichene Haushalte vorlegen konnte, besteht immer noch ein erheblicher Nachholbedarf bei den kommunalen Investitionen. Auch wird die Stadt immer wieder verpflichtet, Bundes- und Landesgesetze auszuführen, ohne die dafür
31


erforderlichen Mittel in ausreichendem Maße zu erhalten (Verletzung des Konnexitätsprinzips). Die chronische Unterfinanzierung von Kommunalhaushalten hängt mit steuerpolitischen Weichenstellungen auf Bundes- und Landesebene zu Gunsten der Vermögenden zusammen. Der Verzicht auf die Vermögenssteuer, das Ausbleiben einer ausreichenden Besteuerung hoher Einkommen, Gewinne und Erbschaften führt ständig zu einem Anwachsen privaten Reichtums in den Händen von Wenigen bei gleichzeitiger öffentlichen Armut. Schon durch eine grundlegende Gemeindefinanzreform im Bund könnten die Weichen für eine Verbesserung der Einnahmesituation der Kommunen z.B. durch Einführung einer Gemeindewirtschaftssteuer gestellt werden. Ohne diese verkommt kommunale Selbstverwaltung zu einem Instrument der Durchsetzung von vermeintlich ,,alternativlosem" Sozial- und Kulturabbau.
DIE LINKE fordert ein Ende dieser Sachzwanglogik. Trotzdem stehen Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker der LINKEN hier und heute in kommunaler Verantwortung und können sich den Problemlagen vor Ort nicht mit Verweis auf dringend erforderliche politische Veränderungen im Bund und in den Ländern verweigern.
LINKE Kommunalpolitik muss das Spannungsverhältnis zwischen berechtigten Erwartungen in den konkreten kommunalen Problemlagen und den durch eine falsche Politik auf anderen Ebenen hierfür eng gesteckten Grenzen aushalten. Das erfordert, vertretbare Prioritäten zu setzen, die Ursachen und Verantwortlichkeiten für begrenzte Handlungsspielräume klar zu benennen und mit Einwohnerinnen und Einwohnern und zivilgesellschaftlichen Initiativen einen intensiven und ehrlichen Dialog hierüber zu führen.
Straßenausbaubeiträge kommen immer stärker in die Diskussion. In einigen Kommunen sind sie schon abgeschafft, andere wollen sie zur Finanzierung ihrer Haushalte wieder einführen. DIE LINKE hält sie für eine überwiegend ungerechte Abgabe, weil der individuelle Vorteil des Steuerpflichtigen beim Ausbau einer Straße gering ist. DIE LINKE in Oldenburg will die Straßenausbaubeiträge senken, indem eine soziale Komponente eingeführt wird (Freibeträge für kleine Hausgrundstücke).
Eckpunkte einer nachhaltigen Haushaltskonsolidierung: - Pauschale Haushaltskürzungen sind in der Regel kontraproduktiv und führen zu Sozialabbau
und wirtschaftlicher Stagnation, - Transparenz der Haushaltsstrukturen und der Finanzlage sind die Grundlage linker
Haushaltspolitik, - Der Personalabbau in den Verwaltungen, der regelmäßig zur Arbeitsverdichtung führt, muss
gestoppt werden. Nur so kann Kompetenzverlust und in der Folge das Erfordernis des Einkaufs teurer externer Beratungsexpertise verhindert werden. Priorität muss auf den Erhalt der sozialen, ökologischen und kulturellen Einrichtungs- und Trägervielfalt gesetzt werden statt auf kommunale Prestigeprojekte, - Beteiligungsmanagement intensivieren: Die Kommunen sollen sich im Sinne der Daseinsvorsorge kommunalwirtschaftlich betätigen. Bei entsprechender Wirtschaftsstruktur sollen kommunale Betriebsprüferinnen und -prüfer die Finanzbehörden der Länder bei der Durchsetzung der gebotenen Steuerpflicht unterstützen und hierbei kommunale Interessen sichern. Dies alles erfolgt im Rahmen eines umfassenden und konsequenten Steuervollzugs in Ländern wie Kommunen, - Interkommunale Kooperationen müssen geprüft und dort genutzt werden, wo Kompetenzen gemeinsam gestärkt, kommunale Handlungsfähigkeit erhöht und Synergien erschlossen werden können,
32

 - Haushaltsüberschüsse dürfen nicht zur langfristigen Verschlechterung der Einnahmesituation 
durch Steuersenkungen genutzt werden, sondern müssen für dringend benötigte Investitionen in die kommunale Infrastruktur z.B. in Schulen oder Kindertagesstätten eingesetzt 
werden, - Zur Verbesserung der Einnahmesituation fordern wir die Prüfung neuer Einnahmequellen auf kommunaler Ebene z.B. durch die Einführung von Waffensteuern, - 
Durch das verfassungsrechtlich in Art. 28 des Grundgesetzes garantierte Steuerfindungsrecht der Kommunen können auch ganz neue Steuerquellen erschlossen werden (z.B. Leerstandssteuer bei länger leer stehenden Gebäuden oder Werbesteuer nach österreichischem Vorbild) - Kommunale Investitionen wollen wir, falls es der kommunale Finanzrahmen nicht zulässt, durch Bürgeranleihen finanzieren, statt durch Kreditaufnahmen oder ÖPP-Finanzierungen die Gewinne von Banken und Finanzkonzernen zu steigern. DIE LINKE schaut also vorrangig auf die Einnahmeseite des Haushalts. Soziale Aufgaben, Kultur, Umwelt und Bildung dürfen nicht einer Rotstiftpolitik zum Opfer fallen, die im Gewand der Haushaltskonsolidierung daherkommt.

